# 無神論について 

## **明主様御教え　「神仏はあるか」　（昭和22年2月5日発行）**

「私がこの偉大なる医術を発見し得たという事は、霊の実在を知り得た事がその動機である。

すなわち、霊を治療する事によって体の病気が治るという原理であるがこれは、将来の文化に対する一大示唆とみねばなるまい。

実に科学の一大革命である。何となれば病気治療以外のあらゆる部面に対してもこの原理を応用する時、人類福祉の増進は測り知れないものがあろう。

それのみではない。この原理の研究を推進（すす）めてゆく時、宗教の実体にまで及ぶであろう事も予想し得らるるのである。

神は有るか無いかという事の論争も、数千年前から今日に及んでなお解決し得られないでいつも古くして新しい問題となっている。

それはもちろん無に等しい霊である神を、唯物的観点からのみ取り扱う一般人には判りようがないのは当然である。

しかるに私の提唱する霊科学によれば、神の実在といえども知り得ると共に、

人間死後と再生の問題、霊界の実相、憑霊現象等々、未知の世界（私はこれを第二世界ともいう）における種々の問題についても解決されるであろう。

私は、まず既往における私の思想の推移から説く必要がある。

私は若い頃から極端な唯物主義者であった。

その事について二、三の例をあげてみるが、私がいかに唯物主義者であったかという事は、四十歳位まで神仏に決して掌を合わせた事がない。

何となれば、神社の本体などというものは、大工や指物師がお宮と称する檜（ひのき）で箱様のものを作り、

その中へ鏡か石塊あるいは紙へ文字を書いたものなどを入れる。

それを人間がうやうやしく拝むという事は、およそ意味がない。

馬鹿馬鹿しいにも程があるという考え方であったからである。

また仏にしても、技術家が紙へ描いたり、木や石や金属等で観音とか阿弥陀、釈迦等の姿を刻んだものを拝む。

しかも観音や阿弥陀等は実在しない。いわば人間の空想で作り上げたものに違いないから、なおさら意味がない。

いずれも偶像崇拝以外の何ものでもないというのが持論であった。

その頃私はドイツの有名な哲学者オイケンの説を読んだ事があった。

それによれば「本来人間は何かを礼拝しなければ満足が出来ないという本能を有している。

そのため人間自身がなんらかの偶像を作りそれを飾って拝み自己満足にふけるのである。

その証拠には祭壇へあげる供物は神のほうへ向けずして人間のほうへ向けるという事によってみても判るのである」という説に大いに共鳴したのであった。

以上のような私の思想は国家観にも及び、古き寺院の多いイタリアなどの国は衰退しつつあるに反し、

アメリカのごとき寺院の少ない国家は非常な発展をするという現実であるから、神社仏閣等は国家発展の障害物とさえ思われたのである。

しかるにその当時私は毎月救世軍へ若干の寄付をしていたため、時々牧師が訪ねてきてはキリスト教を奨めた。

牧師は「救世軍へ寄付する方は大抵クリスチャンであるが、あなたはクリスチャンでもないのにいかなる動機からであるか」ときくのである。

そこで私は「救世軍は出獄者を悔い改めさせ、悪人を善人にする。従って救世軍がなかったとしたら、出獄者の誰かが私の家へ盗みに入ったかも知れない。

しかるにその災難を救世軍が未然に防いでくれたとしたら、それに感謝し、その事業をたすけるべきが至当ではないか」と説明したのである。

まだそのほかにもこれに似たような事は種々あったがともあれ私は善行はしたいが、神仏は信じないというのがその頃の心境であった。

従っていかに見えざるものは信ずべからずという信念の強さが判るであろう。

その当時、私は事業に相当成功し得意の絶頂にあったが、悪い部下のため大失敗し、

その上先妻の不幸にあい、破産もし、数回の差し押えをも受ける等、惨澹（さんたん）たる運命は私を奈落の底におとしてしまった。

その結果、大抵のものの行くべき所へ私も行ったのである。

それは宗教である。私も型のごとく神道や仏教方面に救いを求めざるを得なくなった。

それがついに神仏の実在、霊界の存在、死後の生活等、霊的方面の知識を得るに到って、以前の自分を省み、その愚をわらうようになったのである。

そのような訳で、目覚めてからの人生観は百八十度の転換をなし、人は神仏の加護を受ける事と、

「霊の実在を知らなければ空虚な人間でしかない」事を悟ったのである。

また道徳を説くに当たっても「霊の実在を認識させなければ無益の説法でしかない」事も知り得たのである。

この意味において読者よ、順次説く所の霊的事象に対し活眼を開かれん事を望む次第である。」　（「天国の福音」より）

---

## **明主様御教え　「神は在るか」　（昭和23年9月5日発行）**

「この問題については昔から今日まで論議されていて、いまだ解決は付かないが、これについてまず私自身の経験をかいてみよう。

というのは私は三十二、三歳の頃までは極端な無神論者で、神社の前を通っても決して礼拝をした事がない。

その理由はこうである。

およそ神社の神体なるものは、木製の御宮と称する屋根と扉のある小さな一個の筥を作り、

その中には金属製の鏡か石塊かまたは文字の書いた紙片があるばかりで、

それを拝むという事は何の意味もないではないか、

従ってそれを拝むなどという事は迷信以外の何物でもないと決めていたのである。

その頃私は哲学に趣味を持ち、当時流行していたドイツの哲学者オイケンの説に共鳴したが、その中にこういう事がある。

元来人間は何かを拝まなければいられないという本能がある。

野蛮人は木か石で何かの形を造り、それを立てて拝んで満足している。

文明人はそれの高等なるもので、偉人などの死後その霊を偶像化して拝む。

共の際供物を供え、華などを上げるが、それは必ず拝者の方に向けられる。

神に捧ぐるものなら神の方へ向かせるべきではないか、

そうしないのは全く自己満足のためでしかないというのである。

というような訳で私は極端な無神論者であった。

当時の私を省みる時、今日恐ろしい気がする位である。

故に今日無神論者の話を聞いてもよく判り得るのである。

そうしているうちに私は運命の大転換をせざるを得なくなった。

それは事業の大失敗と時を同じうして、妻の死である。

永年にわたり粒々辛苦して作った財産も失い、反って大きな負債を負う事になり、悲観のドン底に陥ったが、

そのような時に誰しもたどるのは信仰への道で、苦しい時の神頼みである。

私も同様信仰を求めざるを得なくなり、種々の宗教をあさってみたが余り魅力を感ずるものはなかったが、

中で独り当時流行の大本教に魅力を感じたのでついに入信し、漸次熱心な信者となった。

しかしながら私の疑い深い性格は全身全霊を打込むまでには到らなかったが、無神論だけはどうやら解消した。

確かに神はこの世に在るという事を知ったからである。

その事は次項に譲るが、当時私の生活は奇蹟の連続であった。

疑えば疑う程その疑いを解かざるを得ない奇蹟が現われる。

どう考えても理屈では解らない。

神は在るという訳で、一人の頑迷なる無神論者も、神の前に頭を下げざるを得なくなったが、そればかりではない、

私の現世に生れた大使命を、ある形式によってマザマザと知らされた。

いよいよ私も大決心をしなければならない。

それは一切を放擲し、信仰、否人類救済の大聖業に邁進しなければならないという事で今日に及んだのである。」

---

## **明主様御教え　「無神論に就いて」　（昭和29年1月6日発行）**

「普通無神論をかく場合、宗教的に論理を進めてゆくのが当り前のようになっているが、

私は全然宗教には触れないで、自分自身無神論者の立場に置き、かいてみようと思うのである。

それはまず人間オギャーと生まれるや、早速育つに必要な乳という結構な液体が、しかも産んだ親の体から滾々（こんこん）と湧き出てくる。

それによって子は順調に育ってゆき、歯が生える頃になると噛んで食う食物も親は運んでくれる。

というようにして段々育って、遂に一人前の人間となるのは今更言うまでもないが中でも最も肝腎な食物についていえば、

食物にはそれぞれの味が含まれ、舌には味覚神経があり、人間楽しみながら食う事によって充分カロリーは摂れるのである。

しかし何といっても人間の楽しみの中での王者はまず食事であろう。

そんな訳で肉体は漸次発育すると共に、学校教育等によって頭脳は発達し、

かくして一人前の人間としての働きが出来るようになる。

そうなると色々な欲望が出て来る。智慧、優越感、競争欲、進歩性等から、享楽、恋愛等の体的面までも頭を持上げてくる。

というように理性と感情が交錯し、苦楽交々到るという一個の高級生物としての条件が具わり、社会を泳ぐ事になる。

以上人間が生まれてから成人までの経路をザットかいてみたのであるが、次は大自然を眺めてみよう。

言うまでもなく天と地との間には、日月星辰、気候の寒暖、雨風等々有形無形の天然現象から、

直接人間に関係ある動物、植物、鉱物等々あらゆるものは大自然の力によって生成化育されている。

これがあるがままの世界の姿であって、これら一切を白紙になって冷静に客観するとしたら、

無神経者でない限りただただ不思議の感に打たれ、言うべき言葉を知らないのである。

実に何から何まで深遠絶妙の一語に尽きる。

としたらこんな素晴しいこの世界なるものは、一体誰が、何がため、何の意図によって造られたものであろうかという事で、何人もこれを考えざるを得ないであろう。

そうして天を仰げば悠久無限にして、その広さは、どこまで続いているか分らない。

また大地の中心はどうなっているのであろうか、太陽熱の最高は、月球の冷度は、星の数は、地球の重さは、海水の量は等々、数え上げれば限りがない。

考えれば考える程神秘霊妙言語に絶する。

しかも規則正しい天体の運行、昼夜の区別、四季の変化、一年三百六十五日の数字、万有の進化、

止まるところを知らない文明の進歩発展等々はもちろん全体この世界はいつ出来たのか、いつまで続くのか、永遠無窮かそうでないのか、

世界の人口増加の限度、地球の未来等々、何も彼も不可解で見当はつかない。

以上のごとくにして一切は黙々として一定の規準の下に一粍（ミリ）の毫差なく、一瞬の遅滞もなく流転している。

しかしそれはそれとして、一体自分という者は何がために生まれ何を為（な）すべきであろうか、

いつまで生きられるのか、死んだら無になるのか、それとも霊界なる未知な世界が在ってそこへ安住するのか等々。

これらも考えれば考える程分らなくなり、どれ一つとして分るものはない。

仏者のいう実にして空、空にして実であり、天地茫漠（ぼうばく）、無限無窮の存在であって、これより外に形容の言葉を見出せないのである。

これを暴こうとして人間は何千年も前から、あらゆる手段、特に学問を作り探究に専念しているが、今日までにホンの一部しか分らない程で、依然たる謎である。

としたら大自然に対する人間の智慧などは九牛の一毛にも当るまい。これも仏者のいわゆる空々寂々である。

ところが人間という奴　自惚（うぬぼ）れもはなはだしく、自然を征服するなどとホザいているが、全く身の程知らずの戯（たわ）け者以外の何物でもあるまい。

故に人間は何よりも人間自体を知り、大自然に追随し、その恩恵に浴する事こそ最も賢明な考え方である。

ところで以上のごとき分らないずくめの世の中に対し、たった一つハッキリしていることがある。

それは何であるかというと、これ程素晴しい世界は一体誰が造り自由自在思うがままに駆使しているのかという事である。

そこでこの誰かを想像してみるとまず一家庭なら主人、一国家なら帝王、大統領といったように、この大世界にも主人公がなくてはならないはずであり、

この主人公こそ右の誰である神の名に呼ばれているＸでなくて何であろう、というより外に結論が出ないではないか。

以上の意味において、もし神がないとしたら万有もない事になり、無神論者自身もない訳である。

恐らくこれ程分り切った話はあるまい。これが分らないとしたら、その人間は動物でしかない事になろう。

何となれば動物には意志想念も智性もないからであって、人間の形をした動物というより言葉はあるまい。

それには立派な証拠がある。すなわち無神思想から生まれる犯罪者であって、

彼らの心理行為のほとんどは動物的であるにみてよく分るであろう。

従ってこの動物的人間からその動物性を抜き、真の人間に進化させるのが私の使命であり、

その基本条件が無神思想の打破であるから、一言にしていえば人間改造事業である。」

---

## **明主様御講話　「無神論について」　（昭和28年12月25日）**

（御論文「無神論について」発表）

「かなりやっつけてありますが、無神論者を分からせるには、宗教的だとどうしても最初から毛嫌いしますから、

かえって分かりにくいので、信仰を抜きにして書いてみたのです。

つまり人間の上等と下等というか、そういうようなことに心が向くということは、人間としては頭脳が上等なのです。

ただそういうことにぜんぜん関心を持たないで、毎日を、儲かるとか儲からないとか、思うようにゆくとかゆかないとか言って気をもんで、

要するに高等な思想ということに向かないということは、それだけ魂が低いわけです。

だからそういうことを考える人・・・哲学者とか思想家というのは、人間で言えば上等な部類に属するのです。

というのは魂の位置、霊の位置なのです。

なにしろ霊の地位というのは百八十段もあるのですが、上に行くほど、つまり働きが高等なのです。

そこに、真ん中の線・・・地平線・・・上下を区別している線があり、その線を抜いて上に行けばよいのです。

それで、その線の上がつまり神様の分野で、線から下が獣の分野です。

動物界です。そうなってますから、そこで今の偉い人でも、無神論者は線よりか以下なのです。

それで線の所まで行くが、それを抜くことができないのです。

神様を知る・・・神様は確かにある、というのは線を抜いたわけです。

わずかなところでぜんぜん世界が違ってしまうのです。

ところが線の以下ではどんな偉い人でも、智慧があっても、それは悪智慧になるのです。

悪いことをするために働く智慧になってしまうのです。

線を抜いて上に行けば、その人の考えること、やることがすべて本当の人間となり、

つまり善だからして、まず間違いないわけです。

それとともに罪を作らないからどうしても不仕合せが来ない、幸福をかち得るわけになります。

その点です。ですから信仰というものは、その線を抜くことを教えるだけでなく、

「なるほど、それに違いない」と信じさせることです。

それが信仰の根本です。

線を抜いてからも、やっぱりいくつにも段があるのです。

ところがたいていな世間の信仰は低いのです。

稲荷様とか権現様を信仰するのは、線をちょっと抜いた所です。

それから何々教とか何々宗というのになると、だいぶ上になってくるのです。

ところが上になったとは言っても、まだ本当の上ではないのです。

線をちょっと抜いた所だからすぐに下に落ちてしまうのです。

この間の霊友会というのはそうです。

ふだんは上になっているのですが、どうかすると下に落ちてしまうから間違いをしでかすのです。

そういうふうに考えると、分かりにくいことはないので、実に分かりよいです。

それで線から上の段で一番高いのがメシヤ教です。

そうなると力が違ってくるのです。

では今までそういった上の段に行かれる宗教はなぜなかったかというと、今までの宗教は全部月の神様なのです。

つまり夜の世界だったから月の神様が支配していたから、光が足りなかったのです。

今度は太陽が現われたのです。ですから私のこの病気を治す力も太陽の力です。

今読んだ、水素の毒粒子を焼き尽くすという火素は、太陽の力だからそういうことができるのです。

ところが今までは宗教でもなんでも全部月の系統です。

太陽の光からみると六十分の一ですから、六十分の一の力しかなかったわけです。

ところが今度は今までよりも六十倍の力ですから、そこで信者の人でもすばらしい力を発揮するわけです。

キリストでも月の神様の最高のものだから、月だけの力しかなかったわけです。

私の弟子は、月の力よりも太陽の光は、わずかでも、やっぱりそれだけの働きが違うわけです。

ですから奇蹟が現われるということは、そういうわけです。

今までないことがあるということは、今までは月の力であったからで、今度は日の力になるということに大きな違いさがあるわけです。

そう考えると、メシヤ教の奇蹟が多いことも、浄霊で病気が治るということも分かるわけです。

別に難しいことはないわけです。

ただ、今まで太陽の方の神様が出なかった、出られなかったというところが根本なのです。

それで、今度はその太陽が現われたのです。昼間の世界というのは、そういうわけです。」

---

## **明主様御講話　「無神論は緯、有神論は経」　（昭和29年1月6日）**

（御論文　「浄霊は科学療法なり」　栄光　二四七号）　

「今読んだ中で肝腎なことは霊と体です。

体にある毒素が霊に写って曇りとなるということは、つまり緯の作用であり、

それから霊の曇りを取ると、それが体に写って、体の毒素が出るということが経の作用です。

だからこの点をよく知っているとよく分かります。

それで緯に写る作用は、つまり体的であるからして、それでは解決はできないのです。

それから経は霊主体従で、霊さえ良くすれば体はきれいになるのだからして、病気は解決されます。

経の作用は霊的作用であり、それから緯の方は体的作用だから悪の作用であり、経の方は善の作用ということになります。

今の世の中は地獄の世の中ということは、緯の文明のために悪が発生するのです。

そして今まで経がなかったのです。

無神論というのは緯で、有神論というのは経です。

だから、つまり緯だけでは体的だから魂がないのです。

経は魂があるのです。

それで経というのは天から地軸まで抜けるのですから、これは大変な力です。

緯だけではそういった経の骨がないようなものですから、そこで本当の文明はできないわけです。

しかし緯がなければ物質文化は発達しない。

要するに経だけでは人類は世界に拡がらないです。

そこで経と緯と両方が必要なわけです。

だからごく昔は経の文化だったのです。

文化というよりも、経の働きだったのです。

それから神様は、物質文化を発達させるために緯の働きをされたわけです。

だからどっちも本当ではないから、経と緯を十文字に結ばなければならないので、それが本当の文明になるのです。

この経と緯を結ばせるのが私の仕事であるし、メシヤ教の仕事というわけです。

だからいろいろな仕事をやるわけです。

農業をやるかと思うと、美術館を造るというのですから、およそ反対ぐらいに違います。

そういうようなわけで、なかなか大変な仕事なのです。

非常に難しいようでいて、また非常にやさしいのです。

このことを知るにはどうしても既成観念があると、邪魔して分かりにくいのですが、

を捨ててなんにも囚われないで考えてみれば、なんでもなく分かります。
# 唯物主義について 

## **明主様御教え　「唯物主義と唯心主義」　（昭和24年4月8日発行）**

「本教が発展するにつれて予想もしない事が次々起こって来る、

それは本教の発展に対し嫉視する者、敵意を持つ者等あらゆる方法をもって妨害しようとするのである、

その手段として彼らが一番用うる戦術は当局者に向かって投書する事である、

その投書たるや実に荒唐無稽のはなはだしいところではない、吾らの全然知らない事や虚構に満ちたもの、中には反対に書くものもある、

ちょうど小説や脚本を読むような感じである、このような邪悪なる手段をもって傷つけんとする彼らの意図は何がためであろうか、

実に不可解極まると共にかような邪悪によって目的が達せらるると思うその浅間しさが問題である、

そうして投書するくらいの人間とすれば、相当の教育を受けたものである事はもちろんで、まずインテリ層に属する者ともいえよう。

日本人中に、かくのごとき邪悪が成功すると思う思想の持主が相当あるという事は実に寒心に堪えないところで、

新日本建設などはいつの日か、前途遼遠を想わしむるものがある、

しからばこのような不徳漢（ふとくかん）の絶えない原因はどこにあるかを大いに検討してみると、

この最大原因としては何よりも教育に重大欠陥がある事である、

何となれば投書家には青年がすこぶる多いというにあるからで、

それは全く唯物主義一点張りの思想を注入されるためである。

元来唯物主義とは見えざるものは信ずべからずという信念によるので

それが大中小学を通じて長期間注入されるのであるから一種の危険思想の卵が作られる訳である、

ゆえに彼らは正不正の区別などはテンデ頭に置こうともしない、

ただ利欲のためには虚偽も不正も邪悪も問うどころではない、

何とかして自己の目的を達すればそれでいいというのであるから実に恐るべき事だ、

しかも驚くべき事は、社会の指導階級である国務大臣や大会社の社長級までが、同様の虚偽不正を行い小菅行となるのであるから、他は推して知るべきである、

どうしてもこの際大浄化を行い日本人全体を自覚させ、道義的向上を計らなくては国家危ういかなというべきである、

それには何よりもまず徹底的に唯物主義を打破するより外に方法はない、

そうするにはいかにしても宗教の力によらなければ絶対不可能である事を痛感するのである。

しからばなぜ宗教の力によらなければならないかというに、それは見えざるものを信ずるという信念である、

ところがそれは宗教のみの分野であって人の眼は誤魔化し得ても神の眼は誤魔化せない、

否自分の眼さえ蔽い隠す事は出来ない、悪事は必ず暴露する、正義は必ず成功するという悪因悪果、善因善果の真諦を徹底的に青年層に植付ける事である、

それに対しては、宗教家の熱と力である事はもちろんであって、

特に望むところは当局においてもそれら悪質投書家に迷わされざるよう充分戒心されん事である、

もっとも一口に宗教といっても正邪の差別もあるから、

これらに対しても鋭い批判の眼を向ける事はもちろんである。

最後に言いたい事はシャーナリストに対してである、

彼らの大部分は唯物主義のカンカン者が多いので、この面からの悪影響も見逃し難いところである。

これについていつも思う事は、彼の野蛮人に対し空気の存在を知らしても信じないそうである、見えないという理由によってである、

と同様の感は唯物主義者に神霊の実在を語る時もそうである。」

---

## **明主様御教え　「唯物主義と唯心主義の戦」　（昭和24年12月20日発行）**

「ジャーナリストはほとんど本教を迷信邪教というが、これはどういう訳であろうか。

端的にいえば彼らと吾々とは観点が異（ちが）う。唯物主観によって唯心的を批判するからである。

という事は唯物主義とは文字通り判然と眼に見える存在であるから、何人も把握し得るが、唯心主義に至っては不可視である以上、どうしても否定する事になる。

ゆえにただ単に比較さるる時、唯心主義の方は実に歩（ぶ）が悪いのは致し方ないのである。

しかしながら唯物観は眼に見え、五感に触るるだけのもので局限されている以上小なる存在ともいえる。

それに引換え唯心観は無限大である、いわば地球の大きさに対する際限のない宇宙の大きさともいえる。

今ここに眼で見得る程度としては精々富士山くらいで、数十哩（マイル）に過ぎないが、眼に見えぬ想念は地球の涯（はて）はおろか無限大に拡がり得る事も一瞬にして可能である。

ちょうど大海が唯心観ならば、それに浮いている船が唯物観であるともいえよう。

以上の理によって、唯物主義は仏陀と同様唯心主義者の掌に何千里か駈けたが、とうとう負けてしまった孫悟空にも似ている。

また他の例を借りていえば、彼の釈尊が唱えた一切空の説も、唯心観から唯物観を対象としたものであり、

生者必滅会者定離もそうであり禅のいう「形あるもの必ず滅する」という悟りもこれである。

もちろん唯心観は永遠無窮の生命体である以上、有限であるところの唯物観で、唯心観を批判するのはいかに誤っているかが判るであろう。

ちょうど小さな壺へ象を入れようとするものであり、葭のずいから天井を覗くようなものである。

唯物主義者よ！　この説を読んでもっていかんとするや！」

---

## **明主様御教え　「人は神の子にして又罪の子なり」　（昭和11年1月1日発行）**

「近来「人は神の子である、否罪の子である」という論議が、相当行われているが、これは今初まった問題ではない、

二千年もの前からの懸案であってそれが今日に到ってなお未だ解決付かないというだけの事ではあるが、

これは左程むずかしい問題ではないので、簡単に解決せらるると思う、

それは何かというに、すべての物に表裏のあるごとく、人は神の子であって、又罪の子である。

元来人間は神性と獣性と両方面を具有しているので、向上すれば神のごとくにもなり、堕落すれば獣類のごとくにもなるのであって、

彼の死して護国の鬼とまつらるゝごとき人は、それは神性にまで向上したからである。

ややもすれば、獣性に堕ちんとする人間を、そうさせまいとするのが、宗教、教育、道徳の役目である。

唯物主義は、往々人間を獣性にする傾きがある。

唯心主義は、人間を神性に導く力がある。

しかしこれも絶対とは言えない、反って逆の場合もある。

例えば唯物主義にしても人類の福祉を増進する発明をなし、又は発見をする人は、立派な神格者である。

それに引換え、唯心主義者といえども、余りに物質を無視し、霊に偏よる結果は、

一種の敗残者となり社会的に無為無用の人間となり、

世を救うと言いつつ実は自己が親戚知人に救われなければ生存が出来ないという人があるが、これらは一種の獣的堕落者であろう。

これを要するに、いか様に説くといえども、結論は飽くまで「人は神の子であって又罪の子である」

故に世の宗教家教育者は、罪の子を造らぬよう、又罪に堕した者といえども、神の子たらしむべく、努力しなければならないのである。

これを今一層適切に言えば人間は一日の中にも一時間否一分間の中にも神の子となり、又罪の子にもなるのである、

それは善を思い善を行わんとする時は、神の子であり、不正を思い、不善を行わんとする時は罪の子である、

最近、某氏の誇らかに説く漫然と人は神の子仏の子であると断定するのは、半面の見方であって、未だ全真底に触れていない、

謬った説き方であるという事である。

これを要するに、神の子又は罪の子と、一方的に決定するところに誤謬を生ずるのであると思うのである。」

---

## **明主様御教え　「宗教不感症」　（昭和25年4月8日発行）**

「普通常識からいえば、世のために尽くすとか、人を幸福にするという事は善い事に違いないから、賛意を表し援助をしたくなるのが真の人間性である、

ところが不可解にもはなはだ冷淡に振舞う人をよく見受けるが、そういう人は案外多いようである、

彼らの偽らざる心情は、世のためとか人の事などはどうでもよい、そんな事は骨折損の草臥（くたび）れ儲けにすぎない、

すべては自分だ、自分に利益がある事だけすればいい、それが一番利巧だ、そうしなければ金を儲けたり出世したりする事は不可能だと思っているらしい、

実はこういう人の方が反って利巧に見えるものであるから、世の中は可笑（おか）しなものである。

従って、この種の人は自分がどんな苦しみに遭っても唯物的打算的に考える、

すなわち病気は医者にかかればいい、面倒臭い事は法律の力を借りればいい、言う事を聞かない奴は叱言（こごと）を言うか痛い目に遇わせてやればそれでいいとはなはだ簡単に片付けてしまう、

また吾さえよければ人はどうでもいいとする主義だから、自分だけが贅沢に耽（ふけ）り、他を顧みようとしないため全然徳望などはない、

集る輩は利益本位のみであるから、一朝落目になるとみんな離れてしまう、

もちろんこういう人に限って年中問題や苦情の絶えた事がない、

ついには何事も巧くゆかなくなり、失敗するとそれを我（が）で挽回しようとして焦り、

無理に無理を重ねるのでいよいよ苦境に陥り、再び起つ能（あた）わざるに到るもので、こういう例は世間あまりに多く見受けるのである、

もちろん信仰の話などには決して耳を傾けない、眼に見えない神や仏などあって堪るものか、

それらはみんな迷信である、神仏は人間の腹の中にあるんだ、俺だって神様なんだよと誇らしげに言うのみか、

そんな事に金や時間を使うのは馬鹿の骨頂である、

信仰などは弱虫の気休めか閑人の時間ふさげに過ぎないとしてテンデ相手にならないのである。

こういう人を称して、吾らは信仰不感症と言うのである。」

---

## **明主様御教え　「頭を新しくせよ」　（昭和27年1月7日）**

「今更頭を新しくせよなどといったところで、この言葉はもう言い尽され、古くなっているが、私の今言わんとするそれは、チト違うのである。

まず私から見た現代人の新しさは、本当の新しさとは言えない。

まず新しがる新しさ、新し振りである。どうみても古い物を新しい衣で包んでいるようにしか思えない。

というのは今日進歩したと言われる医学でさえ実に古い。

これは常に唱えているから信者は充分知っているが、その他農業にしろ、政治、経済、教育、芸術、労働問題等にしてもそうである。

何もかも古すぎて黴（かび）が生えているとしか思えない。

といったら私の頭脳を疑うかも知れないが、そう思う観念が既に古い頭のためである。

これを現在最も判りやすい例を挙げてみれば、かの民主主義である。

これなども民主主義の衣の袖から鎧（よろい）や刀がチラチラ隙いて見える。

しかもこの刀がともすれば人権を傷つけるから危ない話だ。

そうかと思うと口に男女同権を唱えながら、ちょっとしゃくにさわったり、酔払ったりすると、嬶（かかあ）の横面くらい殴り兼ねない亭主も、中々あるらしい。

また金銭で女性の貞繰を蹂躙する事など当り前のように思っている輩（やから）もある。

以上のように社会は上から下まで、道義の頽廃（たいはい）はもちろん、役人の汚職、殺人、強盗、詐欺など毎日の新聞に出ていない事はないくらいである。

またストばやりで、ヤレ停電、石炭不足、交通杜絶（とぜつ）等々、何だかんだと社会を脅かしている。

これなども全く文明の衣を着せた野蛮人の集合体としか思えない。　　　

このように見てくると、すべてが古くて黴が生えて腐敗し、埃（ほこり）で埋まっているといってもよく、手がつけられない有様だ。

これら一切の原因を考えてみると、全く唯物思想一点張の結果であるのは言うまでもないが、

この思想こそもう古いものであるが、仲々これに気の付く人が少ないので、わざわざ地獄文明を作って、その中で喘いでいるのであるから、

どうしても本当の新しい文明教育をしなければならないので、私はそれを信条として進んでいるのである。

そこで私が言う新しい思想とは、現代思想とはむしろ反対であるくらいだが、この思想こそ今後の時代における指導原理であるが、現代人の古い頭では不可解で、容易に信ずる事は出来難い。

殊に知識人程そういう傾向があるから吾々が言いたい事は、立派なものと思って、君らが懐へ蓄えている品物こそ、近き将来使いものにならなくなり、棄てる運命になる事を知らしたいのである。」

---

神仙郷緑蔭縦横談より　（昭和24年9月3日発行）

**記者の発言**  
「宗教心、とくに本教によってなんとか、日本をもっと速やかに建て直す方策がありましょうか」

**明主様御発言**  
「従来の日本人はあまりにも力なき宗教に頼り過ぎていたようである。

もはや時代は架空的な迷信的な宗教を必要としていない。

生きた宗教、力ある宗教の現出と加護を願っている。

本教こそ、その時代的な要請によって生まれ、かつ発展してきているのであり、一部外国の要路方面でさえも、非常な関心を持ち始めたということを最近聞いている。

宗教とはすなわち奇蹟を信ずることである。

唯物論者はその奇蹟を信じようとしないで、いたずらに唯物万能の心の虜囚となっている。

唯心主義は限に見えないもの、つまり奇蹟を信じているのである。

いまや世界は唯物主義によって絶対救われざるを悟り、唯心主義すなわち宗教心をすべての根底において、新しい世界観をつくり出そうとしている。

まさに奇蹟を信ぜざるを得ない世界情勢が激しく脈打っていることを、われわれは知らねばならない。

本教の前途やまことに洋々たるものがあり、観音力の御救いの手はひろく拡げられていることを深く心に銘記すべき時期に入ったと言える。」

---

## **明主様御垂示　「哲学は疑問を並べたもの」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「現在の哲学が唯物史観的立場にある以上、迷学というべきではないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「哲学は本来唯物史観的であって、その一歩上が宗教である。

つまり科学と宗教の中間が哲学で、どちらかと言えば唯物のほうに近いものである。

だから哲学には疑問が多く結論がない。

それで哲学へ入ると迷いが深くなる。

要するに哲学は疑問を並べたものである。

故に哲学は一種の参考としてみるのはよいが、それによって万事解決しようとしても駄目である。

そうでないと懐疑に陥りやすい。」

# 共産主義について　１ 

## **明主様御教え　「資本主義と共産主義」　（昭和24年御執筆）**

「そもそも、資本主義の発生は何によるものであろうかという事から検討してみよう。

すなわち資本主義の根本観念は、限りなき利己からである。

ただ儲かりさえすればいい、従業員や労働者の幸福などはあまり考えない。

ただ生活出来るだけの報酬さえ与えればいいという、洵（まこと）に人情も慈悲もない冷たい考え方である。

愛といい慈悲という思いやりの感情はもちろん精神活動からであって、いわゆる唯心思想である。

それと反対に物欲一方に偏する利己思想は唯物主義であろう事はいうまでもないとすれば、資本主義なるものも全く唯物主義の産物といえるのである。

ところが、右のごとき資本家の利己一点張りは、到底長く許さるべきものではない。

遂に彼のマルクスやエンゲルスが現れて、共産主義理念を発表したから堪らない。

それまで虐げられて来た労働階級並びにその支持者等は、これなるかなとたちまち謳歌し、反抗的気勢は年をおうて強靱となり、

遂に共産主義国家を産むと共に漸次今日のごとく世界的に発展まで到った事は、現在までの共産革命の歴史である。

ところが、それだけならいいが、今度は資本家を打倒して、自分達がとって代ろうとする気勢さえ示して来た。

その結果労働階級の利益のみを考え、資本家や自分達以外の者は極力打倒して没落に追い込めようと、執念深く活動の手を緩めないというのが現状である。

これがため到るところ陰に陽に闘争に日もこれ足らぬという現状である。

かような共産活動の利己一点張である事は、資本家のそれと何ら異なるところはない、どちらも唯物主義である事はいうまでもない。

こう考えて来ると、今日世界人類苦悩の根原は、これら両極端の唯物主義者陣営の闘争である事は疑ない事実である。

ゆえに以上の原因を解決しない限り、何年経っても人類の幸福は決して実現しない事を断言出来るのである。

しからばその解決法はいかんというに、それはもちろん唯心主義をもって人類を同化する事である。

すなわち強力なる宗教である。ところが既成宗教がその役目を果すべきであるが、それは無理である事も今更説明の要はあるまい。

どうしても超宗教的の新しい力が生れなければならないとすれば、吾らは確信をもってその任に当るべく現在その方針をもって進んでいる。

それは何よりも人類をして唯物主義の誤謬に目覚めしむる事である。」

---

## **明主様御教え　「共産主義の将来」**

「近時、世界は固よりわが日本においても問題の中心は、共産主義運動であろう。

事実共産党以外の人民は無気味な脅威を感じ、同運動の今後の推移に対し、重大なる関心を持っている事は、今更いうを要しないところである。

政府においても、昨今急にあわて出し、各般の対策に腐心しつつある事実は、これまた、国民に対し一面安閑（あんかん）たるを許さない警告ともみえるのである。

しかもマ元帥の鉄のごとき信念を吐露するあり、日本の各所に急に発生し始めた不穏の空気に対しても楽観を許さないものがある。

眼を転じて東亜の趨勢をみるも、中国の事態といい、朝鮮の現状といい、最後に日本を目標とするに至るであろう事は、日本人の誰もが予想せずにおれない程、それほど事態は急迫を呈している。

吾らはもちろん、政治家でもなし、操觚者（そうこしゃ）でもないが、国民の一員として、否宗教人として宗教を通して共産主義の将来を批判してみるのもあえて無益ではあるまい。

ここでマルクス、エンゲルス、レーニン等に関してはあまりに世間に知れ渡っており、いう必要はないが、ただ今誰も最も知りたいと思う事は、世界対共産主義の将来であろう。

共産主義が人民中の、最も数の多い勤労大衆の利益を擁護するという建前と、それによって地上天国出現を目ざしている事は看取されるところであるが、これについて公正なる批判を下す場合、

その批判の基本としては一体共産主義は、正か邪か、善か悪かという事であるが、

この正邪を決定するにはどうしたらよいかという事であるが、吾らから言えば至極簡単である。

それはその基本的観点をまず大乗、中乗、小乗に分類するのである。

すなわち世界全人類を対象するを大乗といい、人類の大多数であってもある範囲に限られたるそれを中乗とし、極めて限られたる小地域のそれを小乗とする。

以上を一そうくわしく説明すれば、大乗とはもちろん一階級、一民族、一区域に限る事なく、全人類を打って一丸とし、平和、幸福に浴させる事であり、

中乗とはいかに多数であっても限られたる範囲の民族を幸福にし、他を犠牲にするという事、

小乗とは小数範囲の民族にのみ幸福を与え、他の大多数民族を犠牲にして省みないという、終戦前の日本がそれであった。

この三乗を、宗教を通してみた場合、大乗は絶対善であり、中乗は善悪両様であり、小乗は悪そのものである事になろう。

とすれば共産主義は右のいずれに相当するかを検討する時いうまでもなく、中乗に当てはまるであろう。

右の論旨によって、共産主義の将来を卜（ぼく）するとすれば、今日までの功罪相半ばするやり方は主義実現のためとしてやむを得ないとしても、今後、中乗から大乗に推移する事を勧告したいのである。

とすれば、輝かしい将来を約束し得る事は言うまでもない。

万一今日までの中乗的政策を依然として続ける以上、その将来は楽観し得ない事を予想し得るのである。

従って、大乗圏に転換するとすれば、その表れとして第一、闘争の文字は和合の文字を置替えられ、親愛の精神が基本となる事はもちろんである。

その結果として米国との対立も消散するであろうし、全人類は共産主義を謳歌するに至るであろうし、ここに世界人類は初めて不安の脅威から解放され、平和を享楽するための、翹望（ぎょうぼう）する地上天国出現となるであろう。」

---

## **明主様御教え　「悪の追放」　（昭和27年9月10日）**

「現在の世の中は、まだ文化の進歩が遅れているためではあろうが、どうも識者なるものは実に馬鹿馬鹿しい事に骨を折っている。

それは何かというと、ヤレ共産主義とか、社会主義とか、資本主義とか、何々主義などといって、

色々な主義を作り、一生懸命になっているが、

帰するところ団栗（どんぐり）の背比べにすぎないのである。

昔から主義なるものは現れては消え、現れては消えているだけの事である。

これは何がゆえかというと、ちょうど今日の結核新薬とよく似ている。

やれストマイ、パス、テラマイシン、クロロマイセチンなどといって、ヤイヤイ騒がれているかと思うと、

今度はヒドラジドなどという新薬が出来ると共に、最初はドエライ宣伝で、

これで結核問題は今にも解決出来そうに思わせられたが、

最近は余程怪しくなって来たようだ、このように嬉しがらせたり、失望さしたり、

同じような事を繰返しているのが文化的というものであるとしたら、実に馬鹿馬鹿しい話で、

迷わせられる人間こそいい面の皮である。

話は戻るが政治屋などもその通りで、何々主義、何々政策などといって、

映画館の看板じゃないが、客呼びに骨を折っているが、肝腎な中身はどうも空ッポーのように思われる。

だから本当をいうと、主義主張などという御題目は二の次で、

要はそれを扱う人間様の了見次第で、つまり善か悪かである。

たとえば今みんなが怖れている共産主義にしても理論は結構だが、

暴力や破壊手段などを用いたり、自分達の仲間だけがよければ、社会全体の不安など余り気にとめないという利己主義が悪いのである。

また資本主義にしてもそうだ、資本家ばかりが懐を肥し、贅沢三昧な暮しをしながら、

使用人や労働者は物価高で、喰うや喰わずになっていても、見向きもしないやり方が悪いのである。

また社会主義にしても至極公平なようだが、実はこのくらい不公平なものはない。

それは偉い人間も偉くない人間も、働く者も、怠ける者も、家畜動物のように一列一体の扱い方であるからで、

それがため社会の進歩は阻止され、天理に外れるから悪いのである。

ここで総選挙も近づいたから、これについても少しかいてみるが、

悪がなくて誠実の人は、世間からも信用されるから、

候補に出ても三当二落などという馬鹿気た金を費わずに済むはずだから、偉い人が出そうなもんだが、

今日のようではそういう人は出られないから引込んでいる。

その反対に誠実などは二の次で、大いに札ビラを切る人程出られる率が高いようであるが、

無論こういう人は名誉欲の亡者か、何か腹に一物ある人に違いないから、立派な議員とはならないに決っている。

日本の議員のレベルの低いのは、原因はこの点にあると私は思っている。

また重ねて言いたい事は、新薬については信者はよく知っているが、

どんなに良い薬が出来たといっても、病気の治らない事は太鼓判を捺しても間違いない。

元来薬で病気はいささかも治るはずはない。

なぜなれば薬は全部毒であるからで、毒を服んで身体が健康になるなどは、石が流れて木の葉が沈むである。

つまり薬という毒で、一時病気を圧（おさ）え苦痛を緩和させるだけの事で、

その結果薬毒が病気を作り、年中鼬鼠（いたち）ゴッコをしながら、人間は段々弱まってしまうのである。

今日のように病人の多い事実がよくそれを証明している。

従ってそんな箆棒（べらぼう）な医学や、恐ろしい薬を何とか知らせたいと思って、

吾々は身を砕いて一生懸命になっているのである。」

---

## **明主様御講話　「社会主義は怠け者の天国」　（昭和27年1月3日）**

「何しろ今ヨーロッパで統一軍を編成してますが、あれなんかに非常に金がかかるんですね。

ヨーロッパの・・・英国、フランス、イタリヤあたりにしろ、ほとんど金がないですね。

みんなアメリカから金を借りたり、材料を供給されたりしてます。

そうしてしばらく少しずつ、軍備をしているようで、全然アメリカの負担になってますね。

ですからして、今度チャーチルがアメリカに行ってトルーマンに会いますが、結局英国は金がなくなっちゃったんですね。

一年くらい前には相当あったんですがね。最近になって、急に英国は金がなくなっちゃったんですね。

これについて、あんまり人に言わないけれども、日本人が気のつかなければならないことは、英国が非常に疲弊しているわけですね。

何だと言うと、食糧問題にしろ、今もって、一週間に卵一個だとか、牛肉は足りないし、バターは足りないし、ちょうど日本の戦争中のような状態ですね。

ですから、今日の日本に較べると、日本の方がずっと食糧事情なんか良いですね。

金さえ出せば、どんな美味しい物でも食べられるという状態ですが、英国はそんなことは出来ないですね。

厳重なんですね。もっとも国民性にも因るんですがね。疲弊生活ですね。

だから、負けた日本の方が楽で、勝った英国の方が疲弊生活ですね。

チャーチルなんか、演説して警告してますがね。

英国が何であんなになったかという事は、あれは社会主義の為なんです。

労働党なんか随分続きましたがね。私は先から、社会主義はいけないと言っている。

というのは、社会主義というのは、一般大衆に対しては、そう苦しむ者はないし、大変良いんですが、

その代わり優勝劣敗があんまりないですから・・・大いに活動して欲望を満足させようとしても、ある程度制限されているから、そういった欲望がなくなるんですね・・・国民がね。

自由競争というのが制限されているんです。

だから、あんまり活動しない・・・働かない者が得なんです。

どっちかというと、怠け者の天国と言うんです。

だから英国は貧乏を救う・・・救貧施設というのが非常に出来てますよ。

大いに働いても、それほど面白くないから、そういった欲望がずっと減るんですね。

そこにいったら、アメリカは・・・ちょうど日本の豊臣時代のようなもので・・・腕のある奴は出世ができるというので、大いに活気づいて、国家が生き生きしてくる。

社会主義というのは、そういった・・・あんまり、一般的に公平にし過ぎるんですね。結局不公平なんですね。

で、私が前にも言った、公平が不公平で、不公平が公平だ。結果はそうなるんです。

働く奴は出世する。怠ける奴は駄目だ。それが公平なんです。

ところが、社会主義からいうと、不公平になるんですね。

要するに行き過ぎなんですよ。あまりに片っ方に行き過ぎるんですね。社会主義というのは行き過ぎなんですよ。

アメリカの資本主義も行き過ぎようとするのを、とにかくアメリカ人は中々利口ですから、うまく労働政策なんか採って、行き過ぎないようにしているんですが、あれは中々巧妙にやっている。

ところが英国の方は、資本主義の反対の行き過ぎがほとんどなんです。

先のアトリーという人は、何もないような平和な時は良いが、今日のような脅威な・・・ソ連なんていうものがある時は駄目なんです。

物質なんか非常に不足してますね。日本からも輸出して、それでポンドが増えて困ってます。

日本がちょっと・・・綿羊なんか、努力すると日本の方が英国より勝っちゃったですね。

ですから、英国で一番恐がっているのは綿羊ですが、日本の政策を考えているようです。

というのは、あんまり骨折って働いても、つまらないというので、沈滞してしまうんですね。

日本なんか、社会主義をやっていないので、ともかくも活気があるんですよ。

大いに腕を振るうというんで、ただ日本は税金で押さえられるんで・・・だいぶ何ですが、まだ英国よりずっとよいでしょう。

そんなような訳で、政治にしろ、何にしろ極端に走るんでいけない。

共産主義にしろ・・・あれも社会主義より、もっと極端にいってますがね。

共産主義というのは、一ぺんに、ひっくり返っちゃいますよ。

そんなような具合で、極端に走るということは伊都能売でないからです。

それで私は、大乗にあらず小乗にあらず、経と緯を結ばなければならない。

経と緯を結んだ真ん中が伊都能売だということになるので、伊都能売式にならなければならないという事を常に言ってますが、ところが、今までの世界というのは、経と緯と両方に偏っていたんですね。

そこで、それを結ぶと・・・結んでから初めて五六七の世になるんですからね。

五六七というのは、経緯結んだ形ですね。

一切がそうなるんだからして、とにかく宗教でもそうならなければならない。

宗教というのは思想的なものですからね。

だから精神がそうならなければならない。

私は「文明の創造」を書いてますが、そういった思想ですね・・・何々思想・・・それは伊都能売思想ですね。

両方に偏らない、極端に行かない・・・そういう一つの思想を段々世界の人類に教えるような方法を取るんですがね。」

---

## **明主様御垂示　「資本の公営化は国を衰亡させる」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「生産と創造に関する以外の商業のような業務は、主として営利を目的とする営業であるため、社会に対する利益よりも弊害のほうが多いようであり、

また生産創造に関する業務ほどの創意工夫を要しませんから、国営か公営が望ましく、

また土地には限りがありますから、土地、本来の目的に最大限に利用するため、私有でないほうが望ましいと思いますが、いかがでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「この考え方は社会主義的であって、本当ではない。

これは競争がないから進歩は遅れ、国は衰える。英国などはいい見本である。

しかも人民の自由が拘束される憾（うら）みがあるから、世の中が無味乾燥になるとともに、不公平でもある。

なんとなれば、働く者と、怠ける者との結果に差別があまりなくなるからである。

こういう考え方は過渡期の時代であって、いずれ私はもっと進歩した経済機構を発表するつもりである。」

---

## **明主様御垂示　「共産主義は責任転嫁の思想」　（昭和23年11月3日）**

**信者の質問**  
「ユダとマルクスとは霊的な関係があるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ある。すべて大きな思想や事件は霊界から来ている。これは善い事も悪い事もある。

世界の資本主義が行われると段々偏りすぎる。

そして大多数が苦しみ金持だけ良くなる。それはいけない。

それを調節するためにマルクスが出た。

しかしマルクスが行われ過ぎると、労働者階級が権力を持ち過ぎ、今では資本家が苦しむ時代になった。

これはまた治ってゆき、真中へ来る。

丁度ブランコのようなものである。どっちかへ行き過ぎ・・・。

共産主義も必要だったが、行過ぎたために資本家が倒れ生産が衰えた。

その結果として、労働者もたおれる事になる。少し我慢して資本家も太るようにして・・・。

唯物的の考え方は、自分自身を省みない。

苦しみやいろんな原因は他にあるとする。

そして他人を怨み、社会を呪う。

日本人はその気持が強い。酒呑みや怠け者は困る。それを社会の機構が悪いからなどと、責任を他に転嫁する。

日本などでは、少し偉いのが出来ると倒そうとする。

出来ないうちにたおそうとするのがある。これは非常に悪い。」

---

## **明主様御垂示　「共産主義・社会主義・資本主義について」　（昭和23年12月1日発行）**

**信者の質問**  
「邪神はことさら正神らしく見せかけるように思われますがいかがでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「これは無論そうであって、最初から邪神と分かられては人間のほうで警戒するから、

邪神の目的は立たぬ。

どこまでも正神と見せかけて間違ったこと悪いことを、善いこと正しいことのように思わせるものである。

邪神はいわば人間界の詐欺師のようなものである。

これを認識しないと邪神の術中に陥るのであるから、よほどはっきりとした眼識をもたねばならぬ。

私の「信仰雑話」を書いたのも一つはそういうものにしっかりした判別力を植え付けるためでもあるから、

どうしてもこれによって智慧証覚を磨かねばならぬ。従って邪神の言動は立派に見えても必ずどこかに欠点のあるもので、

容易に見破り得るのであるが、人間はその判断がつかぬため他愛なく騙されるのである。

例えば共産主義のごとき、これは自己の階級だけを愛し、他を打倒しようとする間違ったものであるが、

主義者はこれこそ大衆を救う唯一のものであり、絶対の真理だと信じてやっている。それだけにまた非常に強いところがある。

また社会主義のごときもそうで、これが本当のやり方で、これによって社会は救われると信じ切っている。

（註　「本当のやり方」は、「信じきっている」にかかっている。つまり、社会主義は本当のやり方ではないということを教祖は言っている。）

この主義によると、賢者も、智者も、愚者も、偉人も平等に取り扱おうとする。

そこに不公平がある。

大自然を見てもいっさいにおのずから階級がある。

偉人とか智者は社会からそれ相当の地位を与えられ優遇さるべきが本当であって、

それによって社会の秩序が保たれる。

また社会主義は人間の競争心をなくそうとするが、これは文化の進歩を阻害することになる。

競争心があるので進歩発展するのである。

次に資本主義もはなはだ間違っている。

これは、金力をもって大衆の幸福を蹂躙することになるからである。

どうしても全体が幸福を得るという全体幸福主義というような新しい思想が生まれなくてはならない。

そこまで文化が向上することを念願として進むべきである。」

---

## **明主様御垂示　「自由経済が本当」　（昭和24年2月3日）**

**信者の質問**  
「今回の総選挙の結果は、国民の意志が右か左かに大きく分れて参りましたが、今後なお民意は左に大きく傾くやに考えられますが、今後の思想動向の見通しについて御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「見方が買い被っている。

社民党があまりに政治が下手で、疑獄などを起し、嫌な事して国民も呆れ返り、社民には入れまいとした。

そして仕方なく民自か共産へ入れざるを得ぬ事となった。

労働者なども仕方なしに共産党へ入れたのである。

民自は統制経済徴廃に魅力があり、社会党はもっと統制しようとしたんで、愛想をつかした。

社会党はわざわざ嫌われる事をした。社会主義は滑稽である。

男女の煙草同配など大いに間違っている。

民自党が好かれた一番の原因は、吉田茂が大局を握って、政治家らしい人物の大きさで、片山などまるで朴念人で、国民感情など分らないであろう。

西尾、平野のごときは駄目になった。芦田は細かい人である。

自由経済が本当で、アメリカの発展はそうである。

共産党は税金を軽くするというので、これで一ぱい食った・・・税務署にも共産党が入っている。税金のために入れた。」

---

## **明主様御垂示　「社会主義は不公平」　（昭和24年7月27日）**

「社会主義は、最も不公平なやり方である。

戦争のためにした統制経済を未だやっており、しかもなお強化せんとしている。実に頭が悪い。

これは共産主義が名を変えたもので、野菜などの値下りも（マル公）のために止めている。

米の配給も皆一様に決ってる。実に間違っている。多い人も少い人もある。

砂糖のごときも間違っている。」

---

## **明主様御垂示　「配給制度は社会主義」**

**信者の質問**  
「光明世界にして戴いた時、現界においての勝負事の遊戯は、いかなる程度のものに変り行くので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間は出世したいという優越欲が大いにある。

この競争心はなくてはならぬ。

この点からいって社会主義は間違っている。

この競争心を制える。なくそうとする。

現在の配給制度は、戦争をするため止むを得ず変態的計画をとったもので、それを今以てやっている。これが社会主義である。

これは頭に欠陥があるといわねばならぬ。

本当のものでないが故に、終戦後は当然やめるべきである。

その統制に従わぬという事、即ち闇をやる事は悪でない。寧ろ善である。

二合五勺しか配給しないから闇をするんで、実際からいうと米は余るんで、余らないとすれば闇で売る訳がない。

闇の根本は主食である。

従って闇は政府が闇を作っているのである。

配給制度は社会主義理論である。それに気づかずやっている事はよほど頭がわるい。民自党の方があたりまえである。

共産主義は、人民を苦しむだけ苦しめて自暴自棄となる。

そこを狙って宣伝するやり方である。

闇は犯罪ではない。闇をせねば生きていけないような政治をしておいてそれを取締っている。政府の方が犯罪である。

またすべて官営にしようとしているが、官営とは昔からいう士族の商法であって、すべて物には理外の理がある。

やはり商法は、丁稚から上ったものでなくては役に立たない。

相場なども全然理屈に外れるもので、理屈とは逆にするものである。

理屈通りにすると必ず外れるものとしてある。

世の中には理屈に合わぬ事が沢山ある。

いわゆるニニンが六も七もある。

理外の理を知らなくてはならぬ。

今の学問は理屈を教えるが、理屈だけでなく、次の理を知らなければならぬ。」

---

## **明主様御垂示　「世界平和と社会主義、共産主義、資本主義」　（昭和26年5月20日）**

**信者の質問**  
「世界平和への途（みち）は社会主義、資本主義によるべきでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「どっちでもないがどっちも加味される。

食物は砂糖だけで味をつけるか、醤油だけで味をつけるかというようなものである。

両者をちょうどいい具合にまぜ合わせればいいものができる。

いままで資本主義が甘すぎた。

それで社会主義や共産主義が起きた。

社会主義は実に不公平な政治であり、　

共産主義はピラミッドを逆さに立てたのと同様である。

資本主義は福助政治で頭だけ大きくて、身体や足がやせている。

すべて片寄った主義は全部駄目でいまに理想的なものができる。」

---

## **明主様御垂示　「資本主義と社会主義について」　（昭和24年7月発行）**

**信者の質問**  
「資本主義で行くべきか社会主義で行くべきか、世の中はいかがでしょう。」

**明主様御垂示**  
「資本主義のみでも駄目、社会主義でもいかぬ、両方を都合よく塩梅配合して行くのが一番よい。

いわゆる中道である。これが政治の要諦である。社会主義で倒れたのである。

資本主義は頭デッカチの福助であり、社会主義、共産主義は逆立のピラミッドであり、いずれも不安定なものである、

共産主義は理論は公平のようでもその内容は実に不公平なものである。

統制経済はナチスが始めたもので、ナチスはこれにより滅亡したではないか、それをいまだ日本では実行している、その為政者の頭の良さ加減が判る。

料理にして、塩味と甘味と適当に配合して色々な美味な料理が出来上がるではないか。」

---

## **明主様御垂示　「引揚者の共産思想」**

**信者の質問**  
「最近ソ連より多数引揚て参り、共産思想が熾烈となって来て、今後日本の思想の動向が心配されます。いかようになり行くでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「共産主義の信用を落すために、反っていい。八割転向したという。そんな心配した事ない。」

---

## **明主様御垂示　「共産主義は煙のように消えてしまう」　（昭和23年3月8日）**

**信者の質問**  
「食養生の桜沢如一（さくらざわゆきかず）さんも東洋に大偉人が出ると言っています。」

**明主様御垂示**  
「まア一部の人に一部分わかっている。

マルクスも一部の真理がある。

絵でも種々な色を塗っていい絵ができる。

しかし赤い色がいいからといって全部赤く塗ってしまったんではなんだか判らなくなってしまう。

マルクスもエンゲルスもとても貧乏で苦しんだんです。

いまの人々はそれを見てありがたがっている。

共産主義もいまが一番さかんでしょう。

いまに煙のように消えてしまう。

こんなバカバカしいことが世界の人々をだましているというのはたいしたことですよ。

私はその点大いに感心しています。

野口英世なんかも黄熱病研究のため途中で死んでしまったんですが、世界の人々は彼のことを立派だといって賞めている。

そういう人は自分では満足でしょうがね。

実際よくもいろんなバカバカしいことが世界的に拡がり、また人々がよくもだまされているもんですね。

これこそまったく世界の謎ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「共産党に崩壊する」　（昭和24年7月5日）**

**信者の質問**  
「一、金詰りの経済状態はいつ頃解決出来るでしょうか、御伺い申し上げます。

二、ソ連の引揚げに伴い共産党の運動、国鉄の首切等に関連、吉田内閣の打倒が叫ばれておりますが、将来の平和日本のためにいかなる内閣を必要と致しますでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「共産党は、どの内閣が出ても打倒を叫ぶ。

彼等は、嘘をつくのと、人が苦しむのを何とも思わぬ。

だからある程度拡がってもいつか崩壊する。

労働階級は・・・。

わるい事を治さなくてはいけない。」

---

「自観大先生との対談」より　（昭和24年5月30日発行）

**記者の発言**  
「大先生（註　明主様のこと）は社会主義についてどういうお考えか。」

**明主様御発言**  
「社会主義はいまは時勢に遅れている。

一部特権階級と庶民階級の間隔がひどかった封建時代は勿論必要であったが、

あらゆる階級が全部一列にならねばならないという思想は悪平等だと思う。

働くものも、のらくら者も一緒の境遇におかれるということは、かえって不公平なことだ。

まあ資本主義も必要であり社会主義も必要であり共産主義も必要であるが、

それらをうまくあんばいしてゆく、それが民主主義だと思う。

同じ絵を書くにしても、赤ばかりでは絵にはならない、いろんな色の配合があってこそ美しい絵が完成するのである。

食べるものでもそうである。あまいもののあとには辛いものもときには必要である。

なんでも一列にしたり、一色にしたりしては妙味というものがなくなる。」

---

「自観放談」より　（昭和24年6月15日発行）

**記者の発言**  
「蒋介石はどうなりますか」

**明主様御発言**  
「駄目だな。生きる道は一つしかない。

下野して外遊する、アメリカ文化をじっくり見ること、そして帰ってきて中共に屈服する他ないだろう。

中国は毛沢東にいっさい任すほかないだろう。

人物としても手腕からしても、いまでは蒋介石より毛沢東の方うが遥かに上だ。

ここで注目すべき点は、中共の共産化とソ連の共産化とは違うことだ・・・

中共軍の今日の勢力は、決してソ連式共産主義そのものではないので、農民を背景として立ち、農民の正義感に訴えて発展したこと。

従って、農民の大きな支持を得たためで、いっぽう国民政府には農民の支持もなく正義感にも訴えなかった。

むしろ反感さえ抱かせた。これは、中国の国情から察して、いまの蒋政権は当然没落する運命にあったわけだ。」

**記者の発言**  
「ではそうすると、中国はいよいよ共産化しますか？」

**明主様御発言**  
「その点が、今言うソ連の共産化と中共のそれと違うという見解からすれば、今直ちに中国が共産化するという結論にはならない。

その意味は、こういうわけだ・・・

資本主義と共産主義とはブランコの両端だ。

どっちへも行きそうで、どっちへも行かない。

あっちへも行ったりこっちへ来たりしている。

といって真ん中にも止まらない、それで文化は進歩するんだ。

この真理が判った者が、一人前さ。どうだい、君に判るかい？」

**記者の発言**  
「こうでしょう。ブランコそのものは変わらない、その振動して現われる状態、ブランコの両端ーそこに左右両極端が発生する、だが、ブランコそのものであること。」

**明主様御発言**  
「そうだよ。そんなところだろうな。

その両極端で対立している、これはいつか解消するさ。

つまり振動が静止し、まっすぐに停止したときは、両極端はない。

この辺に、真理が潜んでいる。

だから、中国が共産化するか、という論は、現実には共産化を呈するだろうが、と言ってそれが真理とはいい得ないね。」

---

「NHKアナウンサーとの御対談」より　（昭和24年7月17日放送）

アナの発言  
「他の宗教に対して、例えば踊る宗教とかＰＬ教団などとかに対しては、どうお思いでしょうか？」

**明主様御発言**  
「ああいうのもみんな必要があって生まれるんです。

が、必要があると言っても、人にも大きい仕事をする人、中位の仕事をする人、小さい仕事をする人などいろいろあるように、宗教にもそれがあるんです。」

アナの発言  
「別に悪いとはお思いにならないんでしょうか？」

**明主様御発言**  
「悪いなんてことは言えませんよ。

もし悪ければ自然に消滅するんですから。

だから共産主義だって必要なんですよ。

もしあれがなかったら労働者は資本家に搾取されてしまいますから、労働者の権利を守るために必要なんです。

しかし出すぎてはいけない。

共産主義が共産主義以外に出ては神様からとめられるんです。

つまり、これは神様が霊界で操っておられるんだから・・・。」

---

「神仙郷緑蔭縦横談」より　（昭和24年9月3日発行）

**記者の発言**  
「最近の社会不安および世相観をどう御批判されますか」

**明主様御発言**  
「社会不安の主なる原因は思想的対立に端を発していると見てよい。

左とか、右とか、とにかく激しい衝突を演じているが、

しかしこれはいわゆる過渡的な現象で、すべて時が解決するであろう。

だいたい日本の共産党がやっていることに非常な無理がある。

人間の心というものは、そんなにたやすくつかめるものではない。

無理な手を使って、そして無理矢理に人の心をつかもうとしても、

それは結局においてみずからの破滅を招くことになり、最後の勝利とはならない。

人間というものは腹から共鳴し合わねば真実の結合とは言えない。

共産党のやっていることは言わば小児病的で、大人らしさがない。

こんなところに共産党が滅亡する原因があると思う。

すでに共産党はさかりが過ぎている。下り坂だネ」

**記者の発言**  
「ではこうした世相は共産党の勢力減退に伴って好転するでしょうか」

**明主様御発言**  
「思想の対立が世の中を酷くしているのであるから、対立が弱くなれば漸次世間は明るくなる」

---

「明主様とブレーデン博士　御対談」より　（昭和27年7月9日発行）

ブ博士の発言　  
「共産主義に対する御意見をうけたまわりたい。」

**明主様御発言　**  
「共産主義の根本は人類愛と相反するものです。

ある特別の階級だけのことを考えるのは神の大愛・・・平等の愛にもとるものです。

戦争中八紘一宇といってた連中の考え方と同様偏愛ですから、神威の前にはやがて消え去るにちがいありません。

神を信ずる私としましては問題にしておりません。」

ブ博士の発言　  
「あなたの信者で共産主義者がありますか。」

**明主様御発言　**  
「信者で共産主義者はありませんが、共産主義者であった者で、奇蹟を見て神を信じて、信者となった人はあります。

神を信ずれば共産主義者はなくなります。」

ブ博士の発言　  
「あなたの教団が陰謀を画策したといわれたことがありますか。」

**明主様御発言　**  
「終戦前にはそんな噂をする者がありましたが、戦後はそんな噂はありません。」

ブ博士の発言　  
「もっか日本の議会に提出されておる、破壊活動防止法案について、どうお考えになりますか。」

**明主様御発言　**  
「乱暴な行為を防止することは、やむを得ないことだと思っています。

共産主義者は、日本人でありながらソ連を援助するのだから、

日本人の姿をしたソ達人のようなもので、そんな日本人があってはなりませんし、

それに暴力によって革命をやろうとするのですから、これを防止する法案は必要だと思います。」

ブ博士の発言　  
「この法案が教団に影響を与える心配はありませんか。」

**明主様御発言　**  
「それは運営の問題ですが、民主主義が発達していけば、この法案が悪用されることもなかろうと思います。

とにかく、暴力で社会を破壊しようとするものを取り締まることは先決問題ですから必要でしょう。」

ブ博士の発言　  
「共産主義者が日本で天下をとるというようなことはないでしょうか。」

**明主様御発言　**  
「絶対にありますまい。日本はそれほど文化が低いとは思われません。」

ブ博士の発言　  
「世界には共産主義を怖れる人があります。アメリカ人の中にもあります。」

**明主様御発言　**  
「共産主義が世界各国にある程度の脅威を与えておることは事実です。

その脅威を防ぐために防止法案も必要でしょうし、

またある程度の軍備も必要でしょうし、神の存在をはっきり示すことも必要でしょう。」

ブ博士の発言　  
「どうか、そのことをトルーマン大統領にも言ってあげてください。」

**明主様御発言　**  
「私の出版物がたくさんありますから、お持ち帰りになってあなたから大統領に渡してください。」

ブ博士の発言　  
「残念なことに、私が世界旅行から帰るのは来年の春になります。

そのころはトルーマン大統領はその地位にいないかもしれません。」

**明主様御発言　**  
「ははあ・・・、それでは私のほうから直接、早く送り届けることにしましょう。」

ブ博士の発言　  
「今日はいろいろ有益な話をうかがってありがとうございました・・・さようなら。」

**明主様御発言　**  
「どうか無事に世界各国の宗教御視察をおえられますよう・・・さようなら。」

# 共産主義について　２ 

## **明主様御教え　「兇党界」　（昭和18年10月23日発行）**

「（一部のみ引用）　我神国日本においても、一時は危うく邪神の魔手に毒せられんとしたが、神聖犯すべからざる皇国であるから、ついに　わざわいせられずに済んだのであって、まことに有難き極みである。

そうして右の三邪神は、近世に至ってユダヤ人を機関として活動を続けつつあるのである。

しかしながら猶太人はイスラエルの民族であって、本来聖なる人種であったのであるが、

なかばにおいて、人為的に世界制覇の野望を起した結果　知らず識らず邪神の傀儡（かいらい）となってしまった事は、まことに惜しむべきである。

しかしながら、それによって物質文化の発達に貢献する事になったのであるから、

結局は主神の必要なる経綸であった事は疑いなき事実であろう。

ここで注意すべき事は、フリーメーソンと邪神との関係である。

それは邪神中の邪鬼がフリーメーソンによって目的を達しようとしている事である。

そうして邪鬼の眷族も何万何億あるか分らない位で、これが共産主義を作り、その発展に活動しているのである。

故に共産主義者の面貌をみればよく判るのであって、鬼という感じが実によく表われているのである。

又　私はこういう事を聞いた事がある。

それは共産主義華やかなりし頃であった。

ある霊の見える人が、大学の講堂へ行った時の事である。

視ると、日本室でいえば欄間（らんま）に相当する位置・・・即ち白色の小壁に、鬼の顔が沢山並んでいるので、その人は驚いたとの事であった。

この鬼の霊が日本へ渡来する場合、大抵は書籍に憑依して来るのである。

又　西洋医学の方面には、この鬼の霊の活動がすくなからずある事を私はよく知っているが、これは書く事を遠慮する。

いずれはこの鬼共も、日本から締出しを食う日のあることを、私は確信しているのである。」

---

## **明主様御垂示　「共産主義の元はフリーメーソン」　（昭和２６年９月１１日）**

「共産主義の元は、やはりフリーメーソンですね。

マッソン秘密結社と言って、二千年前に出来た。

世界を掌握するというんですね。

それが中途で派に分かれた。

フリーメーソンの方は、その中でごく良い方ですね。

これは資本主義を作ったものです。

アメリカはフリーメーソンですね。

アメリカの偉い人はほとんどフリーメーソンの会員です。

いっぽうマルクスですね。

あの方は共産主義を作った。学理と労働ですね。

これによって世界を得ようというんです。

ですから、ぜんぜん反対同士が、今闘っているんですね。

その他に・・・この根本はユダヤですがね。

生粋のユダヤ人もあるが、これは宗教否定どころか、固いユダヤ教信者ですね。

そこで、マッソンですね。

根本というのは素盞鳴尊じゃないんですが、素盞鳴尊が非常に働かれたんです。

その奥の奥というのはサタンです。

最初マッソンが出来た時には、事務所を当時の石屋組合ですね。

そこを事務所にした。

ですから、フリーメーソンの儀式の時は前掛けをしてますね。

非常に厚ぼったいのをね。あれは石屋の前掛けです。

それで、「石屋」と言う言霊は「医者」になる。

だから、医者は石屋なんです。

そこで石屋組合は、どこまでも神はないと否定した。

そして、すべて物質で治すという事を見せようという事が、唯物科学の医学になったわけです。

それは、神はない。

人間の病気も物質で治すという事を信じさせようという一つの深い謀略ですね。

それにみんな引っ掛かったところがなかなかうまく行かない。

うまく行かないが諦めては、彼らの目的は達しられないから、どこまでも、治るように見せかけてやっている。

その根本は人間の体を弱らせなければならない。

つまり、謀略で弱らせて自分の目的を達しようというんです。」

---

## **明主様御教え　「悪の経綸」　（昭和10年7月25日発行）**

「東洋　　印度

月の照った時は阿弥陀如来（善）慈悲  
　暗の時は大六天魔王（悪）武力

西洋　　猶太（ユダヤ）  
　月の照った時はイエス（善）愛  
　暗の時はガガールの神（悪）　学、金力、マッソン又はフリーメーソン・・・共産主義

日本の武家時代は大六天魔王の活動であった。

今でも未だこれがある。

これ皆　素盞嗚尊の悪の経綸にして、それが為に現今のごとく物質文化が発達して来たのであるから、これも必要なる悪の経綸である。

これらのことをキリスト教や仏教が聞いたならば驚く事ならんも、今までの事実なのだから致し方ないのである。

二千年前にユダヤに石屋組合があった。

それからユダヤ人が中心となり、世界統一の陰謀国となったので、

それが今日においては全世界の富の四分の三を持っていて、

なおその外　言論機関の四分の三を占めている。

これは欧州米国等ばかりでなく、日本までも手を延して言論機関は今や掌握されそうである。

四五年この方朝日、日日等は占領されて終ったのである。

これらは皆ユダヤの資本家の手に帰して終ったのである。

読売も半分も手に入った。

フリーメーソンは日本でも大臣級の人が入っていて、英国皇帝もフリーメーソンの一員である。

医者（イシヤ）

石屋フリーメーソン医術により人間の命を縮め様としていたので、ユダヤ人の作った医学である。

今や日本の人達の生命はユダヤ人が医者を通じて握ってしまったのである。

進歩したかのように教えられながら誤魔化されているのである。

日本人もイシヤに騙されているのである。」　（「観音講座　第二講座」より）

---

## **明主様御講話　「日本共産党の根本は学者と労働者」　（昭和28年2月7日）**

「これは私がやっているのではないので、神様同士がやっているのですが、たいへんなものです。

それでマッソンの方の親玉は黒龍と赤龍なのですが、これがまたたいへんなのです。

それで私は今まで黒龍と戦ってきたのです。

それで近ごろは黒龍はだいぶ弱ってきたのです。

だいぶ悔い改めるに近くなってきました。

だからそれだけずつメシヤ教は発展して行くわけです。

しかしなにしろ共産党の根本というものは学者と労働者です。

根本というがマッソンです。

根本の趣旨はそこにあるのです。

学者と労働者を手にしなければ世界革命はできないという、なかなかうまいところを狙っています。

そこでわれわれがやっていることをインテリが一番嫌うのです。

ですから共産党の運動などもやはり学者がやっているのです。

学生が火炎瓶を投げたりして踊りましたが、

去年法務総裁をやっていた木村さんが（今保安庁長官になってます）

箱根の美術館に来た時に一時間か二時間話をしましたが、

あの人は大の共産党嫌いで、なんとしても共産党をやっつけなければならないというので、

それを吉田首相に買われて保安庁長官になったのです。

保安隊というのは共産党をやっつけるためのものなのです。

それで私は木村さんに言ったのです。

「政府は一番肝腎なところに手を打たない、それが私には分からない。

一番は大学の教授だ。これから共産思想を抜くことだ。

第二は大新聞社から共産思想を抜くことだ。

これで日本は共産党は怖くないようになる」と言ったのです。

日本では学者と大新聞社です。大新聞社のうちでも朝日です。

これがたいへんな共産思想です。

二、三日前に今度のメーデー問題の公判のことを書いてましたが、

その書き方が朝日のは「傍聴者大喝采」などと大きなことを書いてます。

まるで肩をもっているような書き方です。

ほかの新聞はそうではありません。

それで私の方のことでも、始終反対の態度をとってます。

だから今度の「アメリカを救う」でも、朝日だけは広告を出さないのです。

これはなぜというと、共産党は新宗教が一番嫌いなのです。

既成宗教はそうでもないが、新宗教は力があるからです。

特にメシヤ教は共産党にとっては危ないのです。

だから日本の共産思想をなくするというのはわけはないのです。

学者と新聞社です。

新聞は、共産党の記事は小さく書けばいいのです。

今までは共産党の働き手は英雄化して書いているのです。

ですから一番シャクに障ることは、以前のことですが「岡田茂吉」と呼び捨てに書いて、「徳田球一氏」と書いているのです。

こういう新聞社の頭ではしようがありません。

ですから私はこの二つをやればなんでもないと言ったのです。

「なるほどね」と言ってましたが、ところがその手を打つだけのこともなかなかできないのです。

というのは察するに、大学の教授から共産的思想のない者だけを選べばいくらもいないでしょう。

しかし大体はそうなのです。

大体生徒がああいうことをやるといっても、それは教授が教育するからです。

教授がグッと押さえたらあんなことはありません。

生徒はかわいそうなものです。

ですからそれをぜんぜん閑却しているのです。

それから大新聞社が共産党の党首を英雄扱いしないことです。

それから共産党の記事は小さくすることと、それでいいのです。

それから今の左派は共産党の化け物です。

鈴木茂三郎などがしきりにやってますが、共産党は頭がいいですから、なお放送局の中にもやっているのです。

中には共産党のすごいのがいるようです。

ですから放送部長が婦人の時間にか、鈴木茂三郎がなんとか言ってましたが、

鈴木茂三郎というのは、共産党が社会党の面を被ってやっているようなものです。

それで再軍備反対をやってますが、これは再軍備反対の親玉です。

そういうように朝日新聞とＮＨＫをギュッとやっているのですから、なかなか頭は働いてます。

しかしとにかく共産党はいくら頭が働くといっても、根本が悪ですから成功するわけはありません。

だからそう怖がることはありません。

いくらマッソンがうまいことをやっても、悪ですから悪は九分九厘の力しかないのです。

神様は一厘だから、一厘だけ欠けているから駄目です。

話はそのくらいにしておいて、ちょっとおもしろい論文を読ませます。

（御論文「若しもこの世界から悪がなくなったら」発表）」

---

## **明主様御講話　「共産主義はなくなる」　（昭和28年2月1日）**

**信者の質問**  
「二十一世紀の御論文には「そのときはソ連という国名はなかった」とございました」

**明主様御垂示**  
「そうです。

共産主義はなくなってしまいます。

それはきれいになくなってしまいます。

そして共産主義以上のものが別にできます。

共産主義はなぜなくなるかというと、根本が悪だから、悪のものはどうしても滅びなければならないのです。

もし悪が成功したら、神様はないということになります。

共産主義でも、まだ知らない深い所があるのです。

それは共産主義がある邪神に踊らされているのです。

それを自分では知らないのです。

それは二千年以上前にマッソン秘密結社をつくったあの邪神で、

そこで文化民族すなわち世界を支配すべき民族をやっつけるには、

これを弱らせるよりしようがないというので、その計画の下に考え出したのが薬です。

それで毒を薬のように見せかけて瞞して人間にのませたというので、これが邪神の根本的の計画です。

それで、とにかく二千年かかって、御注文どおりにヨーロッパはほとんど弱らせたのです。

それで今まだピチピチしているのはアメリカだけなのです。

そこでヨーロッパはひとたまりもなくやっつけることができるから、そうしておいて、

一方それをやっつけるほうは体の丈夫な奴をうんと訓練して、

つまりそういう民族をつくらなければならないので、ソ連というのはそれなのです。

そこで労働者というものをああして集めて、それに非常に猛烈な訓練をして、

要するに奴隷に教育して、ヒョロヒョロになった文化民族をやっつけて、世界の覇権を握るという計画です。

それで英、仏の国民はもうフラフラになっているのです。

なにしろフランスは前の戦争のときには百二十個師団あったのが今は七個師団しかないのです。

それだけしかできないのです。

それから英国は食糧が不足して、食うや食わずでいるのです。

そして百姓は農業をしないのです。

つまりそれだけの労働力がなくなってしまっているのです。

だから今ヨーロッパをやっつけるのはわけはないのです。

そこでスターリンは、ヨーロッパをやるとするとアメリカが手伝うから、アメリカの力を弱らせなければならないので、

まず中共を使って、東洋では朝鮮戦線を拡げてアメリカの消耗戦術をやっているわけです。

ところがアメリカは、消耗戦術でやられていては、いつまでたってもアメリカのほうの損害はあるし、

軍備からいってもソ連のほうはだんだんプラスになってくるから、

そこで断乎としてやっつけなければならないというのが、今度のアイゼンハウアーの計画です。

そうするとソ連はこれを喜んだのです。

思う壷なのです。あいつは実に智慧があります。智慧だけはすばらしいものです。

しかし芯は馬鹿です。

そうして今度アメリカが中共をやっつけると、ソ連は蔭からいい加減援助して、

自分のほうの損害のないように物資とか金を出して中共にやらせると、

そのためにアメリカはやっぱり消耗しますから、

そうしておいてヨーロッパを一挙にやっつける計画です。

それにはまず英国を占領するのです。

それで、つい最近スウェーデンの辺に飛行場をうんとこしらえてますが、

これはつまりヨーロッパのほうをやるときのその用意固めです。

ですから英国がいずれソ連に占領されてしまうと、

ヨーロッパはぜんぜんソ連の勢力範囲になります。

そうすると日本はびっくりして「ヨーロッパが占領されたから、

日本もいつやられるか分からない」とブルブルガタガタが始まります。

そこで疎開したり、いろいろ準備する者もずいぶんあるでしょうし、

方々に穴を掘るのも始まるでしょう・・・つまり墓穴をです。

けれども中共はアメリカが占領してしまいます。

そこでソ連がヨーロッパを占領して、今度はアジアにふっかけてくるだろうというわけで、

アジアの防備ということをずいぶん騒ぐでしょう。

ところがソ連のほうは、そういうようにアジアをやりません。

英国を基地としてアメリカの攻撃を始めるでしょうし、

一方アラスカのほうからカナダに向かって進撃して、アメリカを挟み撃ちにしようという計画がたっているのです。

そこでこれが第三次戦争です。

今度朝鮮をやるけれども、ことによると原子爆弾をつかうだろうと思います。

アメリカではその準備をしているのです。

そうなれば日本は再軍備もヘチマもありません。

国論が一致して、軍備をしなければならなくなります。

そこは吉田首相はよく見てます。

国論が一致しなければ憲法は改正しないと言ってます。

まあ、いよいよ今年から本舞台にはいって来ますが、

われわれはチャンバラ劇のすばらしいのが始まるのを見物できるわけです。」

# 共産主義について　３ 

## **明主様御講話　「野蛮国や貧国では共産主義が興味をもたれる」　（昭和27年6月26日）**

「それについて気がついたのは、最近マッカーサーが非常に評判が良いというんです。

どこに評判の良い元があるかというと、今度国連軍の方で、鴨緑江（おうりょっこう）を渡った所を爆撃しましたが、あれなんです。

あれはマッカーサーが主張した案なんです。それを、いけないと言って、マッカーサーを抑えつけたんです。

しかしその戦法を今度実行したんです。そうするとやっぱりマッカーサーは偉かった。一年前にちゃんとその案を主張したということにおいて、マッカーサーの人気が非常に良くなっている。

あるいは、今のところはタフトを後援してますが、マッカーサーが、大統領に出るような匂いもしているそうです。

そうすると私があの当時からマッカーサーを褒めてましたーあの政策は非常に良いと言ってましたが、やはりそうなるわけです。

トルーマンという人も偉い人ですが、その点において非常に頭が悪いです。

せっかく、共産軍をあそこまで追いつめておきながら、マッカーサーが大胆に満州を爆撃するというのを止めたんですから、蛇の生殺しにしたんです。

だから今もって停戦会談なんか、グズグズしてます。

あれなんかも、いずれ今に協議がまとまる、とかなんとか唱える偉い人がアメリカにありましたが、ところが私は先からあれは駄目だと言っている。

つまりソ連の消耗戦術です。止めてしまえば、アメリカは引き上げますから、アメリカの消耗は駄目なんです。

ところが闘えば勝ち目はないから、闘わないようにして、アメリカの軍隊をどこまでもあそこに止めて戦力を消耗するというので、グズグズしているんです。

それに気がつきそうなものですが、気がつかないで・・・妥協ができると思っているんですが・・・今ようやく気がつきかけてきたんです。そのくらい頭が悪い。すべてがそうです。

これはアメリカに限らず日本でも、その頭の悪さは同じことですが・・・今でもしきりに解散論を唱えてますが、

あれは承知してやっているのかもしれませんが ・・・改進党でも社会党でも、どうも頭が悪いんです。

とにかく内閣が失敗するとか政治が悪いとか言って、とうてい維持できない。

国民の世論が轟々として、収拾がつかないという、そういう声になった時に解散論を唱えると、

ワッと言って、そうなりますが、今のように無事に行って・・・それに吉田はなかなかうまくやるもんですから、

とにかく吉田以外に政治を担当するという人はないですから、

後釜の目当てのつかないうちに解散しても国民はついて行かないですからね。

一人よがりで笛吹いているようなもので、国民はソッポ向いてます。

それから共産党がしきりに工場を焼き打ちしたり巡査をなにしてますが、あんなことをしても逆効果です。

そうすると、だんだん警察予備隊を増やしていくし、政府の方も厳重にしてきますから、だんだん共産党は手も足も出ないようになる。

彼らはなるほど地下に潜って姿をくらますのは上手いですよ・・・今もって徳田以下潜ってますが、あれは実に頭が良いです。

ところが肝腎なことは、暴動を起して社会を困らせてしまおうという目的です。

ところがそれに踊っているのは日傭人夫や学生の若い者です。

これは要するに小児病の具体化です。

どうも頭が悪い。

仮に、やるとすれば油断させて・・・おとなしくしていて一挙にやると、それは効果があるでしょう。

しかし、それをやられても困ります。

そんなようでああして騒いで、自分だけやっているのは効果はないです。

あそこに非常に頭の悪さがあるんです。

それから共産党が騒いでますが、もっと野蛮蒙昧な国・・・

それからもう一つは、非常に政治が悪くて、貧乏やいろんなことのために国民が食うや食わずにいるという状態とすれば、共産主義はそうとうそれに興味を持たれるんです。

ところが日本は今それほどの困窮にはなっていないし、

それからまたこういうことが良い、こういう思想が良いか悪いかという、

そういう判断力からいっても、とにかく日本人はそうとう進んでますから、

いくら共産主義で踊らせようとしても、それに引っかからないです。

で、とにかく文化の発達した国・・・ヨーロッパでも日本でも共産党が非常に社会から嫌われている。

だんだん議員なんかの数が減っていく。

ひとしきりイタリアなんか共産党がはばったが、年々共産党の議員が減っていく。

そうしてくると成功の見込みは少なくなるんです。

というのは、文化の発達した国民は判断力がありますから、なかなか丸呑みにしないで批判しますから、

批判してみると、どうも共産党がおもしろくない。

これで幸福な社会になろうとは思えない。

そこでだんだん人気がなくなってくる。

だから、それにうまく成功したのは中共です。中国です。

ところが中国はまだ教育の程度が低いし、それだけの隙がありますから、そこでまあ成功したんです。

そのやり方を日本に持ってきても、それは成功しないですよ。

それもスターリンあたりはだいぶ感づいてきたんで、近来非常に日本に対する優遇政策を取ってきたんです。

一方で社会を混乱させようとしているが、一方では政府や有識階級には妥協政策をやってます。

そういう政策を見つめてみると、やっぱり頭が悪いです。

だから日本ではまず共産主義は成功しないということは言えるんです。  
　

この間アメリカのブレーデンという宗教の研究調査に来た人ですが、強羅ホテルで一時間ばかり会談した時に、

共産主義についてどう思うかと質問されたが、近き将来亡びるから私は問題にしないと言ったらびっくりしてました。

おそらくそのように言う人はないでしょう。

なぜ亡びるかというから、それは根本が悪だから・・・自己の団体、階級の利益を計って人類全般の幸福を計らない。

そうすれば悪だから亡びるよりしようがないから、私の方は別に問題にしない。

そういうわけで、成功するか成功しないかは、思想なり問題なりの根本がはっきり解れば、なんでもない話です。

そういうわけですから、ものを批判したり見る場合に、本当に人類のためになると、

あるいは世界全体が幸福になるという、そういったものは必ず成功する。

そうでないのは、一時的に良くても失敗する、というように判断すれば決して間違いない。

ところがそういう簡単な理屈がなかなか解らないんです。

というのは、頭が悪いその原因は、いつも言う通り、やたらに薬毒を身体に入れて始終心配ばかりするから、頭に毒素が上って、それで頭が悪いんです。

だから教育や学問で一生懸命頭を良くしようとする。

頭を良くしようとするからして、それだけは良くなるが、

そのために頭を使って薬を入れるから、その薬毒が頭に来て悪くなる。

というわけですから、今の人間は理屈はうまいことを言うが、その理屈は浅いんです。

外部から注ぎ込むやり方ですから、だから上っ面は非常に発達するが、

内部の方は毒を頭に注ぎ込んでますから悪い、こういう状態です。

だから、上面利巧の芯馬鹿・・・こういう人間がたくさんできている。」

---

## **明主様御講話　「恐怖政治は文明国では成功しない」　（昭和27年10月1日）**

「アメリカの政治家はなかなか偉いが、何というか、あまりに相手を見る目がないと言いますか、一番の欠点は朝鮮問題です。

あれは停戦ができると信ずるのか何か、とにかくそうとう停戦が可能だと思っていたらしいです。

まあ近頃段々駄目だということが分かって来たらしいですが、私は先からあれは駄目だといってます。

つまりソ連のアメリカに対する消耗戦術だと言ってます。

ですからそういった意味でその対策的にやればよいですが、今にも停戦ができるかのごとく思い込んで引きずり込まれてきた。

要するに向こうの奴に翻弄されていたというような形が非常にあるのです。

ごく最近になって急にアメリカのほうでは方針を変えたようです。

それまでにそう思わないことが、要するに二股かけてやっていたようです。

和戦両様というような・・・。

それでも良いですが、もう少し早く向こうを見破れれば、アメリカの作戦はもっと有利に無駄をしないで進んだわけです。

その点においてソ連のほうはまた非常に喰えない点があります。

けれどもソ連や中共のほうのやり方もずいぶん間の抜けたところがあります。

スターリンなんかはずいぶん喰えないところがありますが、そうかというと間抜けなところもずいぶんあります。

やはり悪ですから、やっぱりそうはいかないでしょう。共産主義なんかもずいぶん下手くそです。

今度の選挙でも共産主義のほうは以前よりずっと成績が悪いです。

あれは、あんなに嫌われるようにしないほうが・・・恐ろしがられるようにしないほうが良いのです。

もっと好かれるようにすれば良いのです。

恐ろしがらせて天下を取ろうというのは昔からあるのです。

それを、恐ろしがらせて成功しようという政策をとってますが、

アジアのごく未開な人民ならそれも成功しますが、

今の世界の文明国に対してそういうやり方は成功するはずがないのです。

それを、共産主義で一生懸命やってますが、ああいうことは実に智慧が足りないと思います。

もっとも、もっと智慧があると最初から共産主義はやらないでしょうが、やっぱり神様が経綸しているのだから、そう思わせそういうことをさせているに違いないです。

しかし悪いことをやる奴はずいぶん間抜けです。どこか抜けているのです。

けれどもそういうために私たちはそういうことはやっても駄目だということが分かるので、良いことをやったほうが得だということになるのです。

良いことをやっては損だということはやっぱり考えがどこか間の抜けたところがあるのです。

それでうまくできているのです。

神様がそういうようにこしらえてあるのです。」

---

## **明主様御講話　「日本の共産主義者は日本人型をしたソ連人」　（昭和27年9月1日）**

「これは信仰には関係ないが、だいたい米国の一番の失態というのは、中共をして中国を侵略させたということです。

これは何かと言うと、蒋介石のほうの援助を止めたのです。

援助を止めたということは、あまりに蒋介石のほうの政府が腐敗し切っていた。

いくら米国が金や武器を与えても、それを中共に売るのですから、それでは反って逆効果になりますからして止めたのです。

そこで米国のトルーマン政府が米国の将校・・・幹部を蒋介石のほうに入り込ませて急所急所をそれに握らせれば良いのです。

そうすると蒋介石のほうでもそんな悪いことをする者はなくなるから、もっとガッチリするから、

そこで中共もそんなことをする隙はないのです。

それを怠ったのです。

それで中共が国民政府を台湾に押込めたのです。

それが米国の一番の失態です。

もし中共のほうが中国を占領しなくて相変わらず端のほうに引込んでいたら、

第三次戦争なんか起こるはずはないのです。

とにかく第三次戦争が起こる可能性というのは、中共が中国をやったこれが第一です。

だからアジアの不安・・・北鮮を手に入れて南鮮に行った朝鮮の動乱も、結局中共に支那を占領された結果です。

それさえなければ、中共もどうすることもできないのです。

それをこの間の講演でマッカーサーが衝いたのです。

私は先にもマッカーサーを褒めましたが、やっぱり偉いです。

だから先にマッカーサーがああいった罷免（ひめん）をされたもとというのは、

満州爆撃がいけないというので、トルーマン政府は罷免したわけです。

ですから満州爆撃は私は大いに賛成しましたが、あの時が一番良かったのです。

満州爆撃をやれば中共は一遍にまいります。

それを蛇の生殺しにしたのです。

ですから今もって停戦会談とか、いつまでもやってます。

そうして協定が結ばれるとか平和になるとか言ってますが、そんなことはない。

あれはソ連の消耗戦術です。

あれで米国は非常に金を使ってます。

だから今にも停戦協定が見えそうになって、グラグラとひっくり返っている。

そこが見えそうなものですが、米国の偉い人達は見えないでいる。

日本だって安閑としてはいられない。

米国が日本を大いに援助しますが、援助するということは朝鮮問題のためです。

朝鮮問題のためということは、みんな中共が朝鮮を占領したためです。

朝鮮を占領したということは、一つの大きな尻ぬぐいになっている。

それでソ連の計画というのは、今　樺太に非常な軍備をして、飛行機なんかずいぶん来ているらしいですが、

いよいよといえば日本を北海道から侵略する予定です。

そうすると第三次戦争になる。

ところが今第三次戦争になると、まだ軍備が足りないのです。

米国に勝たないのです。

そこで米国と同じになればやるつもりです。

五カ年計画なんかでドンドン増やしてます。

軍隊の数はそれは多いです。

ソ連と中共と合わせればたいへんな数になります。

ただ武器です。

それからいろいろな生産、石油と石炭とかですが、いまだ米国に追いつかないから

それが追いつきしだい、第三次戦争が始まるーのではなくて始めるのです。

その最初として日本侵略をします。

今のところでは日本侵略の口実もないし、

第三次戦争になっても勝ち目がないというので引っ込んでいるが、

そのときの用意にやっつけれるだけに弱らせて置かなければならないから、

共産主義を使って軍備はいけないとか、日本を弱らせるべくしたのです。

これは日本に生まれた日本人型をしたソ連人なのです。

そうしてそれを増やしているが、それには学校の先生が一番良いですから、学校の先生に働きかけている。

大学の先生なんかに非常に赤が多くなってます。

そうして生徒に吹き込んで、この間のようにいろんな赤い手段をやっているわけです。

で、破防法は政府でそれを防ぐためにやったのですが、それを日本人で反対する人がずいぶんたくさんあるのです。

反対する人は皆ソ連の利益を図っている人です。

ところがそれが自分には分らないというのは、霊的にいうとソ連の龍神の親玉の赤龍黒龍・・・その眷族が何億とおりますから、それが全部に憑るのです。

日本の人口の半数以上に憑かっているでしょう。

それがみんないろんな理屈をつけて思わせるのです。

そんなような意味ですから、いずれは第三次戦争は起こるのです。

で、起こると共に世界的大破壊が起こるのです。

その大破壊をするために原子爆弾というのを神様が作ってあるのです。

だからあのくらい、破壊するのに早く簡単にぶち壊す物はないのですから、神様はうまい物を作ったものです。

ですから結局そういう意味を頭に入れて、そうしてこれからを見ていくとだんだん分かります。

戦争ばかりでなく、病気も戦争もすべて浄化ですから、そういった浄化作用がだんだん強くなって行きます。

世界の大掃除です。大浄化作用が行われるわけで、今の所ジリジリと行っているわけです。」

---

## **明主様御講話　「社会党左派は共産党と内通」　（昭和27年10月15日）**

「それで英国は非常に疲弊している。疲弊しているということは、私は先から言っているのです。

労働党内閣が出て社会主義政策をやったのですが、

社会主義政策をやったら国はおとろえるに決まっているのです。

優勝劣敗というものをなくして、怠ける者も働く者も同じように扱うという、

要するに公平にして不公平です。

だから不公平が公平で、公平が不公平ということは世の中にはたくさんあります。

社会主義政策もある程度はしかたがないが、社会主義的にしたら国はおとろえるばかりです。

で、英国の労働党の政策は、すべてを官営にしたのです。

私営を非常に少なくして、大きな産業はみんな官営にしたのです。

あれをうっちゃらかしておくと、もっとあらゆるもの・・・製鉄も官営にしたのです。

チャーチルが出て止めたのですが、あれで英国は助かったのです。

それでそういうことが明らかです。

日本も社会党が今度の選挙で、先よりか投票が増えましたが、日本人はまるっきりそういうことは無関心です。

ただつまらない宣伝に乗ったりして、それに乗って社会党の左派やああいうのに投票を入れたりするが、実に情けないものです。

社会党左派というのは共産党です。

共産党と内通してやっているのですから、要するに合法的共産党です。

こういう話をすると政治論のようになりますから、このくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「仏教徒大会の平和運動は馬鹿馬鹿しい」　（昭和27年11月6日）**

「それでアイゼンハウアーが朝鮮に行って、朝鮮問題を解決するといってますが、

あれは一つの人気取りでもあるのですが、

けれどもなかなかそういうわけにはいかないでしょう。

なにしろアメリカの人の頭でソ連を考えたら、それは分かるはずがありません。

てんでアメリカ人が想像もつかない腹です。

スターリンの腹の中を分かるという人は、おそらくないだろうと思います。

というのは、スターリンも自分で分からないのです。

スターリンの奥にスターリンを操っている者があるのです。

これはやっぱり霊界ですから、非常に神秘で奥深いのです。

それでいろんな平和運動とか、この間も日本で仏教徒大会がありましたが、

アジア各国の仏教家の偉い人がみんな来て決議をしました。

世界平和の運動、つまり仏教精神を大いに吹き込んで、大いに世界を平和にするというので、

看板は良いですが実際馬鹿馬鹿しいものです。

平和をどうするこうするということは急所があるのです。

急所というのはスターリンの腹です。

ですからスターリンの思想を切り替えるよりほかにないのです。

各国が「平和運動」とやる方が、かえってスターリンはほくそえんでます。

なるたけ世界で平和運動がさかんになる方が共産主義には有利です。

平和運動をしてアジアが平和になると、アジアを侵略するのに都合が良くなります。

だから仏教徒大会が平和運動をやっているのは、共産主義擁護運動ということになります。

見方がはなはだ浅いのです。

この間もフランス人にユネスコを奨められましたが、

ユネスコを鉄のカーテン以外にやるのは非常に結構だが、中をやらなかったらいつぶち壊されるか分からない。

むしろスターリンをユネスコに入れることよりほかに世界平和はできない、難しい、と言ったのです。

そういうことができますかと言うから、私はできると言った。

メシヤ教の信者になれば良いのです。

スターリンがメシヤ教信者になるかもしれません。

それは神様がやるのですから、神様はスターリンくらいちょっとひねってしまいます。

それから、ソ連が順調にいっているから、スターリンも鼻をおやかして良い気持ちになってますが、

一度逆になって手も足も出なくなると、いかに剛腹な彼でも、なにかにすがらなければなりません。

その時にメシヤ教の本でも読めば、ははあこれだなとなるかもしれません。

そういうようなことは以前に型が出てました。

そうならなければ没落です。

夜逃げ同様にするか、さもなければ病気で死ぬか、共産党が没落するか、その三つのうちのどれか一つです。」

---

## **明主様御講話　「共産主義者の大学教授は解雇すべき」　（昭和27年12月1日）**

**明主様御垂示**  
「とにかくキリスト教が共産主義をやっつけるくらいの力があれば良いが、

キリスト教のほうがやっつけられているのです。

今はキリストよりもレーニンのほうが本当に人を動かす力があるから、それではしょうがないのです。

だからメシヤ教は今にレーニンでもスターリンでもやっつけます。

これは私がやっているのではなく神様がやっているのです。

実際馬鹿げた話です。

それでこの間“平和主義を考えてみる” というのを書きました。

私は時々ユネスコを奨められるのですが、スターリンをユネスコに入れなければと言うのです。

とにかく世界の平和というものは、スターリンが手を合せて神様を拝まなければならないのです。

それ以外に世界平和は絶対にありません。

世界中が第三次戦争が起こりやしないかという脅威はスターリンです。

クレムリンをそのままにしておいて、ほかだけ平和運動をして何もなりません。

それで武器によって平和を維持するのは一時的で、これもしかたはないが永遠性はないのです。

第一こっちがそうすればソ連のほうも軍備を充実する。

そのために無益な金を使うから、それで不景気になるとか苦しむのです。

だから結局スターリンをメシヤ教信者にするということが一番良いのです。

それ以外のことは一時の間に合せです。

この間も話したことがあるが、とにかく共産主義の学説を破るだけの学説が出れば良いのです。

それでなければ宗教です。

それは共産主義の学説は実に良くできているのです。

私でも神様ということを知らなければ共産主義のほうに行きます。

だから青年が学問をするとあれにはまり込むといのも無理はありません。

**信者の発言**  
「共産主義ではすべてを経済ということで支配しておりますが、美ということにつきましても、生活あってのものと考えているようでございます」

**明主様御垂示**  
「それはそうです。

我々は美と別に思っているが、一般はそれと関連をもって思っているのです。  
　  
今度保安庁長官になった木村さんは共産主義を非情に嫌ってますが、

まず日本の共産主義をやっつけるということはできないが、のさばらないようにする。

作らないようにするには、大学の教授の頭を切り替えなければならない。

結局学生がああなるというのは教授が仕込んだのです。

だから学生などは教授の頭一つでどうにでもなるのです。

まず教授の頭を切り替えることと、もう一つは新聞です。

少なくとも三大新聞が共産主義というものはいけないということをはっきりと書くだけで良いのです。

結局において今の人間は物事の急所を見ることを知らないのです。

物事には急所があるもので、現在としては大学教授の少しでも共産主義的の者はやめさせて、

それからもう一つは共産主義をやっつけるだけの勝れた学説を作らなければならない。

それは共産主義でもいかん資本主義でもいかんという最高の学説を作ることです。

それは大して難しいことではありません。

私でもやろうと思えばできます。

とにかく共産運動は思想から来てます。

思想は学問から来てますから、学問のすばらしいものを作れば良いのです。

アメリカでも共産主義は嫌ってますから、そのくらいの学説は博士も大勢いるので作れそうなものだが、作る者がないのです。

次に新聞ですが、これがたいへんなものです。

この頃はそうでもないが、岡田茂吉と「氏」をつけないのです。

それで徳田球一氏と「氏」をつけるのです。

驚いてしまいました。

といのは、結局新聞記者、ジャーナリストの再教育です。」

---

## **明主様御講話　「日本国内のストライキはソ連の謀略による」　（昭和27年12月16日）**

「今問題になっているのは電産、炭労のストライキですが、

あれは結局ソ連が糸を引いてやっているのです。

その狙ったところはなかなかうまいものです。

それは日本の再軍備をなかなか怖がっているので、それを妨害してやろうというのです。

それには石炭と電気ですから、そこを狙っているのです。

ですから賃金が少ないとか生活がどう、というのではないのです。

とにかく炭労の賃金というのは非常にいいのです。

だから少しくらいの賃金を上げろとか、そんなことは問題にしないのです。

向こうの提出した賃金というのは倍ですから、

そんな馬鹿げた上げ方というのは、できるものではありません。

最初にできない相談を出しておいて、言ったとおりを一歩も譲らないというところをみても、

日本の生産を妨害してやろうという意図がありありと分かるのです。

そこで考えてみなければならないのは、

どうしてソ連が日本の軍備に対して邪魔をしなければならないかというと、

これは分かりきった話なので、日本を軍事的にやっつけようという腹があるからです。

つまり武力をもって日本を侵略しようというその時に、

日本の軍備ができるだけ少ない方が楽ですから、

日本にできるだけ軍備をさせないように邪魔しているというわけです。

ですから将来日本に対して武力侵略をするということは分かりきってます。

ですから今ストライキをやっている人というのは、

つまり日本の国民よりもソ連の国民になりたいという望みなのです。

そうするとこれが難しいので、われわれは人間がほとんど機械のように扱われているソ連の政治のもとに、というのはいやです。

しかし労働者の方は、たいして違いはないのです。

ソ連の政治になっても、やはり働いただけの賃金はくれるのです。

そうして、日本のように大いに儲けて贅沢するというような奴がなくなる、

そうすればオレたちは働いていても気持ちがいい、というわけです。

ですから労働者階級はあえてソ連の政治になっても、さほど苦しみはないのです。

あるいは現在よりもよいかもしれない、という考えがあるのではないかと思うのです。

さもなければ人間はどんなものでも、自分の不利益になり、自分が今までよりか悪くなる生活とか待遇を欲するわけはありません。

ところがああしたストライキをして邪魔して、日本国民を脱却してソ連の国民になりたいということは、

日本国民でいるよりかどこかよいと思うからです。

そこを考えなければなりません。

ところが労働者以外の一般国民は、日本国民の方がいいというので、それを取り締まろうとしているのです。

ところがソ連の植民地になるよりか日本が独立している方がよい、という方がずっと多いのです。

ですからこの間の総選挙でも共産党は一人も出なかったのです。

あれをもってみても、日本人は日本の国民の方がいいという人がずっと多いのです。

それでソ連の国民になりたいという方はずっと少ないのです。

そこであれほど一生懸命に命がけで共産党が活動していてもさっぱり増えないのです。

それで少数の人間が、できるだけ邪魔してやれというのです。

それにはまず第一に生産を邪魔して、

日本をソ連が将来武力侵略をするのに都合のいいような国にしたいというだけなので、

成功するしないは別としても極力それを一生懸命にやっているわけです。

そういうように考えてみるとよく分かります。

それでなければ七十日以上もああして頑張っているということが分かりません。

自分たちでも賃金はわずかしかもらってないから、

ほとんど食うや食わずで悲惨な生活をしているのですから、

それでもああしてやっているというのは、日本を早くソ連の植民地にしたいという念願でやっているのです。

おかしな話ですが、しかしその人たちは命がけでやっているのです。

そうすると将来武力侵略という危険があるとすれば、

日本はどうすればいいかというと、やはり経済の許す限りは、

ある程度までの軍備をしなければならないということになるわけです。

そうするとそのために政府は、警察予備隊を保安隊にしましたが、ああして着々と軍備を作りつつあるのです。

だからそれに反対する側は、今言う労働者階級、つまり共産階級です。

それは絶対に反対する。

しかしこれは少数です。

それからあとは女子供、つまり自分の家族がこの間の戦争でコリゴリしたというために、

大局や先のことは考えないでただ目先だけで、兵隊にとられたり戦に行っては困る、

というごく低級な人たちが反対するというわけです。

しかし反対する方は女が多いのですから、そこで憲法改正もなかなかできないのです。

改進党あたりが憲法を改正して堂々と軍備をやったらいいだろうということをしきりに言ってますが、

憲法を改正するには国民の半数を得なければならない。

ところが頭数からいうと女の方が多いくらいですから、

憲法改正が成立するかしないかあぶないので、

政府も憲法改正の挙に出ないということは、そういう懸念があるからです。

そこで政府としてもなかなか難しいのです。

だから機が熟して国民の世論がそこまでいくまではやれない、ということを吉田首相も言ってますが、それよりほかにしようがないでしょう。

日本としてはそういうようです。

それからアメリカとしては日本が一番肝腎なのです。

日本がやられたらアジアは共産国家になってしまいますから、どうしても日本だけは急所なのです。

ソ連の側の方に行ってはいけないというので、いろいろな援助をしているのです。

しかしそれに対して今度アイクが朝鮮に行って視察しましたが、結局グズグズしていてはいつまで経ってもきりがないし、片がつかないので、うんと強硬にやっつけてしまおうという考えです。

そうかといって戦線を拡げるということは、ヨーロッパ、特に英国あたりは嫌うのです。

そこでそれを拡げないで息の根を止めようというので、これはなかなか難しいのです。

それで今大体新聞やなにかで知れている点では、現在の戦線は東西二百二十キロあります。

それをもう一歩進むと、一番狭い所は大体百キロくらいの戦線ですむのです。

そうすると警備の兵隊がよほど少なく、半分くらいですみますから、そこまで進出しようというのですが、これは分かりません。

というのは、二、三日中にマッカーサー元帥を呼んでアイクと会談することになってますが、その結果どういうことになるか分かりません。

とにかく今のところ強硬な手段によって息の根を止めるということだけは腹ができているわけです。

そういうように計画どおりいくかどうか分かりません。中共やソ連の尻押しから考えても、なかなかそう簡単にいくわけはないのですから、あるいはかなり激しい大きな戦争になるかも分からない。

しかし第三次戦争は起らないでしょう。

というのは、今起してもソ連の方に勝ち目がないのです。

それで結局第三次戦争が起らない程度の極限されたもので、拡がったところで中国という程度でしょう。」

---

## **明主様御講話　「炭鉱労組の真の目的は日本の再軍備の妨害」　（昭和27年12月17日）**

「例のストライキですが、今日午前０時に緊急調整令が出て、五十日間停止することになったのですが、

この根本は共産党がやっているわけです。

というのは日本が再軍備をすると、これがソ連にとっては一番不利益なのです。

それで（日本の再軍備を妨害するには）石炭と電力を邪魔するのが一番効果的なのです。

そこでこれを狙ったわけです。

ですからふつうのストライキと違うのです。

炭坑鉱夫の要求というのはすばらしいもので、できない相談のような値上げです。

なにしろ七、八割増しですから、そんなことはできるものではありません。

そこで中労の中山という人なども骨を折っていろいろ折衝し、

経営者の方は今までよりもそうとう賃金を上げてやっても、てんで応じないのです。

最初のものから一歩も譲歩しないで、どこまでも無期限にやっているということは、

ふつうの賃金値上げというような目的ではないということはよく分かります。

それは軍備に対しての妨害ということがはっきりしてます。

そうして石炭と電力と、その次に邪魔するのは輸送ですから、交通機関です。

それで最近になって国鉄が動き出したわけです。

ですから石炭と電力と鉄道とをうんと妨害すれば、日本の軍備に対する非常な打撃になるわけです。

そこを狙ったわけです。

それで、なにしろソ連の狙いどころは日本なのです。

日本さえやっつけてしまえば、アジアというものを征服できるのですから、

そこで極力日本の軍備を弱めるようにしているのです。

そのために社会党左派の鈴木茂三郎などは、まるで社会党の仮面を被った共産党です。

そうして、日本を極力軍備をしないで弱くするようにしているのです。

弱くすると、ソ連が侵略する場合に楽ですから、

ソ連が侵略しよいようにしなければならない、という日本の再軍備反対の連中です。

あとは婦人が軍備反対しているということは、これはそういった大局のことはぜんぜん無頓着で、自分だけの考えです。

息子や亭主が戦争に行くと非常な悲劇を起すということは、この間の戦争で懲りてますから、

それだけの感情と自分の利益だけで反対しているのですからたわいないことですが、

とにかく婦人の投票権というのは男より多いのですから、結果からいくと恐るべきものなのです。

そういうような意味がこのストなのです。

そこでやむを得ず緊急調整令を出したというわけですが、これは本当からいうと少し遅いのです。

政府があんまり遠慮しすぎるのです。怖がりすぎるのです。

これはいろいろな事情があるでしょうが、結局、吉田首相の性格でしょう。つまりそういった面における胆力がたりないのです。

それでこれについて、勇気のたりないという点において、政治家というものは非常な不利益をしているのです。

これは日本ばかりでなく、アメリカのトルーマンという人がやはり吉田首相と似ているところがあります。

胆力がありません。思いきってやることができないのです。できるだけ太平無事にして、グズグズして、穏やかに押しつけるというのです。

しかしそれも相手によります。殺人強盗の相手がやってきたら、それをなだめたりすかしたりしてもしようがないのです。

そういう相手に対しては、こっちも断固としてやらなければならない。

つまり胆力がないために、こんどアイクが敢然と立たざるを得なくなったわけです。

それで昨日あたりマッカーサーと面会することになったのでしょうが、結局マッカーサーが最初に言った案よりほかにしようがないのです。

ところがトルーマンはそれを嫌ってああして左遷してしまったのですが、あの時マッカーサーの言うとおりにやれば、ずっと楽にいったのです。

というのは、あの時は北鮮軍をやっつけて、今や満州国境まで一気に襲うという時ですから楽にいったのです。

それで今まで中共の方に時を稼がせたというために先方の力が増しましたから、前からみるとずっと骨が折れるのです。

しかしこれより後れたら、先方はもっと軍備が固まるからもっと不利益なので、今度は思いきってやるらしいですが、そういうような具合で、その時代によってまた形勢によって、大胆なやり方と柔らかいやり方と言いますか、その両方が必要なのです。

ですから先の太平洋戦争の時のルーズヴェルトのような思いきったやり方です。それから英国のチャーチルです。その点においてはスターリンもたいしたものです。

そういう人たちが思いきってやったために、とうとうドイツはやっつけられたのです。日本もやっつけられたわけです。

そういうようで、その時に応じてのそういったやり方がいろいろあるのです。

ですから日本のストなども、もっと早いうちに緊急調整令を出して押さえてしまえばいいのです。

火炎瓶問題も随分大騒ぎをやってましたが、あの時の法律の解釈で火炎瓶は爆発物とみなすかどうかと言ってましたが、爆発物とみなしてそれに対する非常に強い取り締まりを出したためにピタッとおさまったのですが、

あれをみても分かるとおり、相手の乱暴な奴などには、それをみて、断固としてやらなければならない。

それを政府が見のがしたために大きくなって、二進（にっち）も三進（さっち）も行かなくなって、それでやっと緊急調整令を出したということは、どうも手ぬるいということが言えるでしょう。

それでまた話は違うが、アメリカのアイクが、ここで近々にそうとう思いきった作戦をやるらしいですが、

ただ大きくやると、英国はじめヨーロッパの方の国連軍の国々が非常に反対するので、できるだけ戦線を拡げないということを建前としてやるということになってますが、

しかし戦争が戦争であり相手が相手ですから、そう御注文どおりにいくかどうかは、はなはだ難しいのです。

最初のうちは、北鮮に向かって三十八度線からある所まで進撃するという作戦のようです。

それで今の戦線は二百二十キロで、もう一歩進むと百キロの戦線になるのだそうです。そうすると防衛が非常に楽なのです。それを第一の目的としているらしいです。

しかしそう御注文どおりには行くまいと思います。先方もなかなか準備ができてきたようですから、下手にまごつくと、いったん進んでも押し返されるかも分かりません。

ですからマッカーサー元帥の最初の作戦のように、満州爆撃と沿岸封鎖という作戦をとらざるを得なくなります。

それで満州爆撃をやるとすると、戦争は中国全土に拡がったのと同じです。

それで今日マッカーサーは台湾に行くという外電があったようですが、この前の時も会いましたが、それは勿論蒋介石に会うためです。

そこでどうしても戦線が支那全土に拡がったら、国府軍がいよいよ進撃の挙に出るだろうと思います。

その結果において中共がやっつけられて、蒋介石がふたたび中国全土を攻略するということになるのではないかと思います。」

---

## **明主様御講話　「熱心な共産主義者はひどい舌癌になる」　（昭和26年9月1日）**

「それで、これから霊的に関した病気のことを書くんですが、一番最初に書いたのは癌です。

癌にも薬毒による癌と霊的による癌とある。

薬毒は疑似癌です。

先に書いたが、真症癌は霊的なんです。

よく胃癌は手術するんですが、そうすると癌が見つからないで、あわててふさいでしまうのがよくある。

つまり霊ですから、逃げたらそれっきりで、蛇なら舌を出しているくらいだ。

つまり病気を霊的方面からの・・・そういう意味の説明なんですが、大体分かる程度に書いたんです。

簡単なものではなく、随分複雑なんです。細かく書いたら、きりがないから要点だけ書いた。

要するに間違ったことをすると、いかに恐ろしいかということです。

共産主義者で働いた人は、ひどい舌癌になるだろう。」

# 共産主義について　４ 

## **明主様御講話　「新聞記者と学校の教師を共産主義者でなくするのが一番」　（昭和29年1月26日）**

「私はよく、共産主義のことについても、解決にどうすればよいかと言うから、わけはないと言うのです。

「新聞記者を選り分けて共産主義でない新聞記者にし、それから学校の教師も共産主義者でなくすれば、それが一番だ。

それさえやれば共産主義などは心配したり恐れたりすることはない」と言います。

昨日の新聞かラジオでも、小学校の級の生徒が同盟して休校しましたが、

それは教師が共産主義で、共産主義を生徒に吹き込むので、それに対して生徒が同盟して・・・ というのですからおもしろいです。

そういうように子供からそういう教育をしようというのです。

だいたい日本の先生がどうして共産かぶれになるかというと、これも分かりきったことで、その因は大学教育です。

では大学教育がなぜそういうことをするかというと、先生が一生懸命にやって出世したところでしれたもので、大学総長などにはなれるわけがないので、教授としてもちょっと上位になるくらいなもので、つまらないものです。

それよりか、日本を共産主義にすれば、少なくとも知事や、あわよくば国務大臣ぐらいにはなれるでしょうから、

そこで日本を転覆して、自分が良い地位につきたいというのです。

ですから日本を良くするという、そういうことはなにもないので、自己の利益から共産主義にした方が有利だという算盤から割り出しているのです。

だから学校の共産主義者というのは、国家を転覆して、多くの犠牲などはなんでもないので、自分が良くなればよいという、それだけの考えです。

社会党などもそうです。鈴木茂三郎というのは、日本を共産主義国家にして、総理大臣になりたい。

そうしてソ連のマレンコフや中共の毛沢東のようになりたいというそれだけのことです。

そのために血を流している国民こそかわいそうなものです。

それがだんだん露骨になって、以前は学理上でやってきましたが、それではまだるっこいので、できるだけ直接行動をしようというのでやっているのです。

だいぶその直接行動が現われかけてきました。この話はそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「共産主義の根本は思想による世界制覇」　（昭和29年2月15日）**

「よく聞かれることですが、「これから世界はどうなるのだ。戦争はあるものか、ないものか。つまり原子爆弾の戦争、これはなくてすむものか、どうしてもあるのか」ということを、時々聞かれるのです。

それについてザッと話をします。一応は心得ていてよいと思います。

これからの世界の動向を見るときに、一番の急所はソ連の考え方です。

とにかく今世界をアメリカがリードしているようですが、そうではないので、本当はソ連がリードしているのです。

ソ連しだいで平和にもなり戦争にもなるのです。ソ連というのは世界のダダッ子です。

これが暴れるかおとなしくなるかということで、世界中の人間が不安なわけです。

では、いったいソ連の考えはどういう考えであるかということを、ザッとお話しします。

勿論伝統的に世界制覇が国是のようになっている国です。これは前のロマノフ朝時代からそうなのです。

その点は、共産主義になってからも変わりがないのです。ただ手段が違うわけです。

これは説明の要はありませんが、だいたい共産主義というものは、マルクスが唱え始めた主義です。

そこでそれをレーニンが具体化というか、実行に移したわけです。

その根本は世界制覇であって、ただその手段が、ナポレオンとかヒトラーのような暴力でなくて、思想によって世界を制覇しようというわけです。

そこでその背景としての軍備であって、どうしてもやむを得ないときには軍備を使うが、

しかしそれは損だから、できるだけ思想を使うということになっているのです。

その方法として学者と労働者ですが・・・これは共産党宣言にもありますが・・・。

この学者と労働者をおどらしてやるというわけで、これは日本に一番現われてます。

学者というのは学校の教授連です。特に大学の教授が中心になってます。

だから学校の生徒を共産カブレと言って騒ぐのは滑稽なのです。

生徒は先生しだいです。

だから生徒をつるし上げたところでしかたがないのです。

つまり学校の教授なのです。これについて一昨年でしたか、今の木村保安庁長官が、長官にならない時分に箱根の美術館に来て、私は一時間ばかり会って話をしました。

そのときにーあの人は共産主義がばかに嫌いなのです。

共産主義に対する非常な反感を持っているので、それがあの人が保安庁長官になった一つの理由だろうと思っているくらいです・・・

私は、共産主義をやっつけるのは、結局新聞と大学教授・・・これだけの頭の切り替えができればなんでもない、ということを言ったことがありますが、

そういうようなもので、結局大学教授と新聞、特に大新聞が、共産主義をはびこらせないような頭になれば、そう心配することはないです。

今一番心配するのは大学教授と大新聞の中にいる赤の分子で、これだけを気をつければよいのです。

他にはなにも力になるものはないのです。大学では、京都大学に根強いメンバーがあるのです。

だから京都大学には、今もって始終ゴタゴタがあるのです。

では、いったい大学教授なるものが、なんでそんな宣伝をするかというと、日本が共産国家になれば政府が変わりますから、

その政府になれば、日本をそうするのに骨折った人の論功行賞がある場合に、大学教授は少なくとも知事くらいにはなれるのです。

中には国務大臣ぐらいになるでしょう。

それが一番出世が早いのです。

それでなければ、教授連中が正直に講義して、安月給をもらったところで、たいした出世の道はないのです。

大学の総長になるということはたいへんですから、一番手っ取り早い出世は日本を共産国にして、その政府の重要な職になるということなのです。

ですから、つまり日本の国家とか国民ということは頭にないので、自己が出世することだけです。

それには政府を変えてしまうということが主なる目的なのです。

それはすっかり話し合って、通じてやっているのです。

それはごく中心ですが、その他に、良い考えでやっているのもあるのです。

本当に世の中を良くするというのには、共産主義が一番よいという考えです。

これも理屈はあるのです。

それは、神はないと、神を無視する無神思想とすれば、理屈よりないから、理屈でゆけば共産主義が一番よくできているのです。

「最大多数の最大幸福」というのですから、つまり中以下の下層階級が一番多いのですから、それを幸福にするというのが共産理論の根本です。

しかし事実はまる呑みにはできないのです。

というのは、中共などが共産国家になったところで、人民全部が菜っ葉服を着て、ああいう着物を着ようとか、こういう着物を着ようという個性は非常に圧迫されているわけです。

ちょうど昔の朝鮮が白い一定の形をした服を着てましたが、それを中共がまねしたようなものです。

その代わり、食うだけは心配なく、学校はただで行けるし、教科書もただでもらえるし、税金なども日本のようにビクビクすることはないです。

だから、大多数の者はそうとう幸福です。

その代わり、少し頭のある者や腕のある者は困るのです。

どうしても政府の重要な人間にならなければ、個性を発揮することはできないのです。

しかし理屈から言えば、多数の人間が幸福になるのだから、理屈はよいです。

その点においては、この理屈を壊すということは難しいために、今もってああいった学者階級、学生というものが共産主義を非常に讃美するわけです。

これはわれわれの方で宗教的に言えばぜんぜん違いますが、物質的にはそうなるのだから、そこでどうしても若い学生などがそれに乗りやすいわけです。

そういう意味と、それから労働者階級ですが、これは賃金だけのことです。

今までよりも賃金を増やせというわけなのですが、それには資本家を困らしてウンと賃金を上げる、

それにはお前たち共産主義になれというのですから、これはどっちかと言うとたわいないもので、根強いものではないのです。

しかし、一つの外郭団体として、なにしろ数がありますから、そうとう大きな役目はしているわけです。

この間の新聞にも出てましたが、武力革命でそうとう根強くやっていて、以前は密輸してましたが、今は製造しているのです。

どこか山の中にこもってやっているのでしょう。

とにかく武器の製造ということは、だいぶ関心を持ち始めたようです。

そうして結局日本の武力革命をやろうと思っているのです。

今話したことは、ごく根本的ではない枝葉的のことで、根本はどうだというと、これはソ連です。

共産主義というものも一つの宗教で、これは無神宗教です。

だから本山はつまりクレムリンですから、本山の意向というものは、これはスターリン時代からそうですが、

アジアを鉄のカーテンの中に入れようというのが大方針なのです。

そのキッカケとして朝鮮問題を起こして、北鮮から南鮮を併合してその形勢によっては・・・

アメリカがあれほど腰を入れなければ・・・日本を侵略するつもりだったのです。

急にアメリカがあれほど一生懸命にくい止めをやったので、あれはソ連の方の見込み違いなのです。

あれほどアメリカが急に力を出してくい止めるとは思わなかったのです。

釜山まで押し込めて、それこそ海の中に落としてしまって、朝鮮全土はソ連の勢力範囲に入れるということが九分九厘まで成功したので、

いい気持ちになっていたところが、アメリカが連合軍を作ってくい止めるばかりか、

アメリカの方で、積極的に中共の方をやっつけてしまおう、という政策をとったのがアイゼンハウアーで、

そうしてアイゼンハウアーは大々的軍備にとりかかって、南鮮、日本とやって、蒋介石は勿論、ついには中共を包囲して大攻撃をやろうとしたのです。

それで、中共は今までさんざんやって疲れているから、大攻撃をやられてはたいへんだから、

アメリカの手を緩めなければならないので、あの時の大使マリクが休戦会議を唱え出したのです。

そうしてとにかくアメリカの鋭鋒（えいほう）をくい止めなければならないということで、しゃにむに平和攻勢というのをやったのです。

だから、アイゼンハウアーなども非常に計画が違ったのです。

だからそれを最初のとおりにやろうとしても、なにしろ英国からフランスあたりが、とても戦争を嫌うからして、アメリカに対して猛運動をやったわけです。

チャーチルなども随分やったようです。

そのためにアメリカは、世界の世論がピッタリ合わないとしっかり腰を入れてできないから、それではというわけで、ともかくも緩めたわけです。

その点はソ連の方は成功したわけです。

しかしいくら平和攻勢をしても、平和にしようというのではないし、平和になったのではないのです。

つまり引き延ばしで、時を稼ぐためです。

そこで朝鮮会談にしろ、今やっている四国会議にしても、中共を入れろということをしきりに言ってますが、

それは中共を入れないということは分かってますから、それをそういうことを言っているのは、引き延ばしです。

そうして引き延ばしをやっていて、中共が疲れているのを回復しているわけです。

今回ようやく疲れが治ったので、方針を変えたわけです。

というのは、ホー・チミン軍がインドシナを攻撃してますが、それが今度はそうとう強いのです。

これには中共がそうとう武器を援助したのです。今までないような武器を使っています。

そこで、たまらないのはフランスです。

フランスは七、八年あれをやっているので、たいへんな金を使って、将校などを殺し、フランスは今へトヘトです。

だからフランスの内閣が変わるのは、それがもっともの原因ということになってます。

そういうわけで、ソ連の目的はインドシナをやっつけて、今度はタイ国をやろうとしてます。

ですから最近タイ国は国境線に非常な軍備をしてます。タイ国をやっつけて、今度はインドを狙っているのです。

そこでインドは、いずれはやられるということが分かっているから、ネールはよほど以前からお世辞をつかってます。

ですから、そうなったらインドとは平和的の条約を結ぶということになるでしょう。

そうしておいてイラン、イラク、アラビアの方に進出するわけです。

そこまでゆかないまでも、あるいはインドぐらいまでで一時止めて、今度はふたたび南朝鮮と日本ですが、あるいは南朝鮮の方は後にして、日本の方を先にするかもしれません。

だから、今はまだまだですが、いずれは日本は非常に危ないのです。

それがうすうす分かっているから、そこで日本の軍備を大いに充実しようと思って、アメリカなどが非常に吉田内閣にやってます。

それでしぶしぶながら政府も軍備をやりつつあります。

ところが、ソ連の方が来るそれまでは、日本に軍備を充実させてはいけない、日本を弱らせなければならないというのでやっているのが、社会党左派です。

共産党はそうでもないが、とにかく表面立ってやっているのが社会党左派です。

しかし左派は、とにかく日本をやっつけようというばかりでなく、日本はソ連にくっつけておこうというわけです。

ですから鉄のカーテンの中に入る、要するに第二の中共になれば、ソ連は日本を攻撃することはないのだから、

そこで軍備の必要はないと、再軍備反対を一番唱えてますが、社会党左派の方針でゆけばそれには違いないです。

ところが、そうすると日本は共産国になりますから、日本人で共産政治の方を喜ぶ人は、ずっと少ないと思います。

やはりアメリカのやり方に賛成する人がずっと多いです。

そこで共産主義の方もそう急いではいないのです。

今これからやろうというのは、今言う中央アジア方面をすっかり手に入れておいて、日本と南朝鮮を孤立的の形にして、

できるだけアメリカが援助しないような妨害をするということや、

なんとしても日本はアジアの急所ですから、肚の中では一番に日本を目掛けているのです。

またそれが分かっているから、アメリカは日本を非常に援助しているのです。

ところがアメリカが援助しては具合が悪いから、アメリカを非難するような宣伝もだいぶしてます。

そういうようで、これからの世界の動きは、そういうふうに動いてくるわけです。

これは霊的のことではなくて体的の方です。

むしろ常識的の方で、ちょうどラジオのニュース解説のような話ですが、だいたいそれだけを知っておけば、これからの見当がつくわけです。

神様の方の、霊的の方は違うのです。

これはだんだん分かりますが、神様の方は、なかなか神秘明かすべからずなのです。

しかしメシヤ教の進み方によってだんだん分かってきます。

そして今言ったことも、結局神様の世界の御経綸ですから、それでよいのです。

共産主義というのは、神様の大きな御用をしているのです。

大本教のお筆先に「細工は流々、仕上げをごろうじろ」というのがありますが、そういうようなものでしょう。」

---

## **明主様御講話　「ソ連の最初の目的はアジア全体を鉄のカーテンに入れること」　（昭和29年2月16日）**

「今日は、世界の情勢について少しお話をしようと思います。

世界はこれからどうなるのだ、というようなことを、時々聞かれることがあるのです。

そこでだいたいの見当をつけるという程度で、お話ししようと思います。

朝鮮問題も、片はつかないが、だいたい平和の色がだいぶ濃くなってきたには違いないが、そうかと言って、本当の平和が来るとは思えないです。

というのは、今の世界は、結局ソ連が引摺っているようなものです。

他の国は平和を望むという以外に別になにもないのですが、

ただ「ソ連という国が、どうも気味が悪い。いったいどういう考えを持っているのか。どうしようというのか」ということは、世界中の誰もがそう思っているでしょう。

ただスターリン時代とよほど変わってはきているということは分かります。

スターリンは英雄的のところがあります。

わずかの間にソ連を統一した腕のあるところは、ちょうどヒトラーによく似てます。

そしてヒトラーよりもスターリンのほうが考えが深いです。

要するに利口だったです。

そのために、ドイツの国家を瓦解するようなあんな愚かなことはしなかった。

しかしそのやり口はある程度以上、そうとうに似ています。

これは今までのああいった、つまり武力を行使する、とにかく平和的でない英雄の一つの型でしょう。

そういうようで、とにかく世界の情勢は変わってきたが、しかしこれからいったいどうなるか。

いまヨーロッパでは四国会議ということをやってますが、あれも結局においてソ連が時を稼ぐというだけのものです。

だいたいソ連の最初の目的というものは、アジア全体を鉄のカーテンの中に入れようというのが目的なのです。

今でもやっぱりその目的でやっています。

その手始めとしたのが、中共が主になって北鮮をおどらして、南北朝鮮を合併させて、その情勢によっては日本まで手を伸ばそうというような野心も、なきにしもあらずと思われるのです。  
　

そういうわけで、ただ朝鮮だけではなくて、結局アジア全体を鉄のカーテンの中に入れて、その次には世界の覇権を握ろうというわけです。

ところがアメリカが国際連合を作って、ウンと努力したので、とにかくくい止めてしまったのです。

それでなければ、釜山まで来たのですから危なかったのです。

とにかく押し返して敵の目的を打倒した、瓦解させたということは確かです。

ところがアイゼンハウアーが大統領になって、どうしても中共を本当にやっつけなければいけない、

中共政府を打倒して、朝鮮を元通りに南北を一つにし、一方蒋介石を立たして両方から攻め、そうして朝鮮も中国も元通りにしなくてはならない、

それには大いに準備をしなければならないというので、あらん限りの大攻撃の準備を始めたわけです。

それを知った中共は、これはたいへんだ、それにそうとう長い戦争をしたために随分疲弊しているのに、ここでまたアメリカに大仕掛けにやられたらひとたまりもない。

そうするとソ連の目的もふいになってしまうから、これはどうしてもしゃにむにアメリカの鋭鋒を押さえて、要するに緩和政策をしなくてはならない。

というのが、一昨年ソ連の大使のマリクが提案したわけです。

それから休戦とか停戦とか、いろんなことで来たが、結局、なにしろソ連の考えというものは一時的で、

ただアメリカから、戦争をしかけられたらたいへんだ、勝ち目がないというので、

本当の平和ではなくて、一時の曖昧きわまる、ただ戦争だけをしないというような形を作ろうというわけです。

だから朝鮮会議にしろ結局うやむやになっているわけです。

今度のヨーロッパの四国会議でも結局うやむやです。

なにしろ肚の中から平和にしようというのでなくて、自分に都合のよいように一時的敵の攻撃を避けようというのですから、変な形です。

それでも、英国やフランス、特に英国などは本気で平和になりそうだとやってますが、これはチョットおかしいと思うくらいです。

そういうようなわけで、結局中共は、今までの間だいぶ戦争を停戦していたために回復してきて、力が出てきたのです。

そこで方針を変えて、朝鮮の方はそのままにしておいて、中央アジアの方をやろうというので、最近はホー・チミン軍が攻勢の態度に出たのです。

この間のうちはフランスの方がだいぶ危なかったのですが、

アメリカが飛行機やなにかをウンと出して助けたので小康は得ているようですが、なかなか楽観はできないです。

さっきのラジオニュースでは、Ｂ２９を二十機急遽インドシナの方に送ったとありました。

そういうわけで、これからあの辺がだいぶゴチャゴチャするだろうと思ってます。

もしかインドシナがやられると、今度はタイの方に出ますから、そこでタイでは今非常な防備をしているようです。

もしタイがやられると、今度はインドになりますが、インドは戦争はしないから、ただ柔順にソ連の配下になるというわけです。

そうすると鉄のカーテンはアジアの中央に拡がるわけです。

それではたいへんだというわけで、アメリカも腰を入れてくるでしょう。

しかしあんまり腰を入れると、第二の朝鮮のようになりますから、米国の世論が承知しないわけです。

ですからアメリカも非常に難しいわけです。アイゼンハウアーも随分頭痛はち巻だと思います。

そういうわけで、ソ連の考えは・・・しかしソ連の考えどおりになるか、ならないかは今分かりませんが・・・

結局インドからイラン、イラク、それからとにかくアラビアまで攻略して、

そうして日本と南朝鮮を除いた一つの垣根を作る、要するに鉄のカーテンを作るという計画なのです。

そうなると今度は日本と南朝鮮をなんとかしなくてはならないということになりますが、今度はおそらく日本の方にすぐにかかりやしないかと思います。

日本の方にかかった方が有利です。

日本さえやっつければ、南朝鮮は挟み撃ちしてしまいますから、なんでもないです。

そこで日本をできるだけ骨を折らないようにやろうというので、それには日本の内部を弱らせなければならない。

それには日本の中に潜んでいる、いろんな共産党の連中をおどらさなければならないというので、非常に活躍してます。

そのために最近の新聞などを見ると、軍器を作っているのです。

ピストルとか機関銃だとかをほうぼうの山に隠れて拵えているということが出てます。

それと、一方さかんに、日本の製造工業を邪魔しなければならないので、ストライキを起こすべく非常に活躍しているというわけですが、

それはほうぼうに実によく現われてます。

それから、青年、特に学生を大いに赤化しなければならないというので、それには学校の教授、教員というのをおどらせなければならない。

それをだいぶやろうとしているところを、政府が見抜いて、教員のいろんな・・・思想的に警戒しなければならない、

と、そのためほうぼうに問題を起こしているようです。

そういうような具合で、平和だとか、だいぶ世界が緩和されたとか言って、日本は油断していることはできないわけです。

ここ当分はよいでしょうが、その先はなかなかで、とにかくソ連が日本を最後にやっつけるという考え、計画はドンドン進みつつあるのですから、

それを見抜いたアメリカとしては、大いに軍備をしなければならないというので、日本の軍備に対して非常な努力をしてます。

そうすると、日本に軍備をさせてはソ連としては一番困るから、その軍備をさせないように邪魔しなければならない。

その総大将が社会党です。特に表面に立っているのが社会党左派です。

左派の鈴木茂三郎君などが「軍備はいらない」ということを建前にしてます。

それはそれに違いないです。

というのは、鉄のカーテン内に日本を入れようというのですから、

そうすればソ連が日本に戦争をしかけるということはないから、安全ですから軍備の必要はないわけです。

とにかく日本はソ連の配下になるか、あるいはアメリカの配下・・・配下ということは言えません。

アメリカは民主主義ですから・・・それになるか、その国民の考え方です。

だからそういうことも、とにかく日本人がみんな知らなければいけないのです。

そうして、そうなると日本人は、共産主義がよいか民主主義がよいかということを考えてみると、

とにかく共産主義というものは、それこそ一握りの人間が支配するのですから・・・。

殊に中共などは一握りではない、何本かの指で押さえているようなものです。

だいたい毛沢東に周恩来（しゅうおんらい）に朱徳（しゅとく）と、この三人が牛耳っているようなものです。

そうして国民全体が菜っ葉服を着せられて、やられてはたまらないです。

それはただ労働して生きているばかりの生活ならそれでよいでしょうが、少し心ある者は満足できないというものですから、これは考えるまでもないです。

日本の将来はそういう運命におかれているということだけを知っておけばよいのです。」

