# 社会悪の原因は唯物主義 

## **明主様御講話　「観音力は人類を進化せしむべき力」　（昭和10年4月11日）**

「それでいっぽう、精神方面のことをお話すれば、本当は他宗の攻撃するなどよくないのですが、よくないけれども黙っておってもしかたない。

黙っておって解決すればいいのですが、黙ってばかりいても解決がつかぬ。

やはりいいことはいいとし、悪いことは悪いとせねばならぬ。

それは、たしかに既成宗教によって救われてる点はたくさんにあります。

もし釈迦、キリストが現われなかったならば、もっともっと人類は悲惨な状態になっていたかしれない。

いかに今日まで人類を救ったことか、その点は大いに感謝しなければならぬ。

で、それでも今日のこういう社会を結構と思う人はない。

それはどこまでもよくしなければならない。

進展やむなきは神の御心であります。

でなくば、宇宙意志とも言えます。

人類はこれまで進化したけれど、もっともっと、よりいっそう高等の文化をつくり、高等の人類にしなければならないことは当然のことであります。

でいままでの宗教の力ではそれ以上高等にはならない。

それには、それ以上に人類を進化せしむべき力がいる。

それが観音力であります。

たとえてみれば、今日人間はたいへんな進化をした。

なるほど、野蛮未開の時代からみれば、たいへんな進歩をしたんであります。

なるほど、徳川時代には試し斬りとか、切取り強盗などというものがあって、人心は安心して暮らせなかった。

今日は電気などできて明るくなり、なんらそういう心配はなくなった。

それは大いに感謝しなければならぬが、それでも、今日の世から警察とか、法律をとればはたして安全かと言えば、これはだれしもうなずけぬことであります。

各地に厳めしい警察があり、裁判所あり、コンクリートの牢獄あり、各町には交番がいくつもあって、巡査が始終見まわっている。

それでもなお足らず、刑事や特高、探偵などが扮装して隈なく排徊して、種々の取締り機関があって初めて安全を得ております。

それでもまだ本当じゃなくて、刑事民事にも種々の設備があり、あるいは人事相談所があり、

不幸せな者に対しては、養老院だとか孤児院だとかがあり、

あるいは救世軍だの本願寺だなどというものがあって社会事業に尽くし、法律はますます微に入り細に渉りできてゆく。

それで初めて人類は安心しているようだが、それでもまだ安心ができない。

昨日の新聞で見ると、少年神兵隊というものが出て、偉い人達、西園寺など国家の元老、ああいう人達の身辺を狙っているゆえ、

この間の満州国の皇帝がみえたときでも、お側でお顔が見えぬくらいに警戒が厳重であります。

そういうように種々と人間を取り締まる道具は実に完備したと言えるくらいにある。

このために使う費用はたいへんなものであります。

それほどまでにしても、まだまだ人間は悪いことをするんであります。

まだまだ法律の網をくぐる悪い人間がたくさんにいるのであります。

金を借り倒したり、家賃をふみ潰すとか、詐欺、万引き、強盗、殺人など、それをくぐって悪いことするものがまだまだたくさんいて、

子供でも感化院などあり、あるいは宗教的感化をする設備などたくさんにある。

それで人間は文明になってありがたいと言っているが、まだまだ神の御目からご覧になれば人間というものはしようがないのであります。

種々とおっかない道具立てをして、わずかに悪いことをしないようにしてるだけのもので、ちょうど、虎狼を檻に入れて監禁しておくに等しいと思うのであります。

これで万物の霊長だなどといばっているのは恥ずかしくないかと思うのであります。」

---

## **明主様御講話　「日本精神乎、ユダヤ精神乎」　（昭和10年12月21日）**

「もう一つ最近の事件で、日大生殺しというのがありましたが、六万六千円につけた保険金を得るために、自分の子を殺した。

これの根本はなにかと言えば唯物主義で、この思想が第一に働いている。

私は「日本精神乎、ユダヤ精神乎」という論文を書こうと思っていますが、

目に見えぬものは信ずるべからずという、この思想を徹底さすれば、日大生殺しのようなことになってしまう。

これがパルチザン式であります。

絶対に神も仏もないとすれば、悪いことをするほうが得です。

人間の眼はくらませても、神様の眼はくらませることはできない。

というような心があれば、悪いことはできない。

絶対の神様がなければ、人間の眼をごまかし、悪いことをしたほうが得であります。

この日大生殺しは、唯物主義の徹底したもので、悪はどこまでも無神論で拡げようと努力している。

ああいうことがたくさんあるように努力している。

観音運動はそれをなくす仕事で、唯物主義から出た医学や薬、機械で、目に見えるもので治らぬ。

観音力は目に見えぬもので、それで治る。

どうしても、唯物的のユダヤ文化を徹底すれば、それでいいという思想の唯物思想に、

唯心的霊で治ること、霊で治して物質を使わないで治ることを示す。

本当に観音様はそういう事実を見せられ、良い人間をたくさん作られる。

でありますから、この運動をするより本当に人類の救われる運動はない。

他の宗教は、こういう目に見えぬ力を表わす力がない。

どの宗教にも力のあるようなものはない。

ですから、既成宗教は理論で人を救おうとしている。

こういうことで絶対に人は救われるものではない。

理屈で救われるものならば、学校の修身で教わっただけで、みんな善人にならなければならぬ。

たまたまひとのみちや生長の家などでやりますが、これとて観音力の十分の一もない。

なんとなれば、生長の家では、厚い本を十冊も読み、何回も読まなければならぬ。

また病気はないと思わなければ治らぬ。

こっちは、ないと思わなくとも、本を読まなくとも治るから、その力は較べものにならぬから・・・

人殺しだの詐欺だの、そういうことをなくすのは、観音運動をするよりしかたはない。

そういうわけで、結局、観音運動を大いにして、一日も早く、一人でも多く救わなければならぬのであります。」

---

## **明主様御教え　「選挙粛正と犯罪防止に就て」　（昭和11年1月27日御執筆）**

「数百万の費用と、数万人の人々が、数十日間に渉って、あらゆる手段方法を案出し、官民共に大童（おおわらわ）になって活躍した、選挙粛正なるものは、

一体何が故に、かくせなければならなかったかという事を究明し、以て今後の選挙なるものに対しての省察材料として、記（か）いておく必要があろうと思うのである。

しからば、選挙粛正の主眼とする所は何であるか。

言うまでもなく投票売買行為、及びその類似行為の防遏（ぼうあつ）である。

故に候補者及び選挙民の、投票売買行為の根本である、彼らの心理状態から、検討してみなければ、根本の方策は立たない訳である。

なる程、このたびの大仕掛の選挙粛正運動は、無いには優れるといえども、実はそれの根本的芟除（さんじょ）ではなくて、言わば、外部からの膏薬張りである。

あらゆる種類の、ある限りの膏薬を張ったまでである。

糞尿の臭を、蓋（ふた）をして、匂わせないのと同じであって、糞尿を除去するのではないから、いずれは彼らは一層巧妙なる手段を案出しないと、断言は出来ないのである。

しかして選挙なるものは、立憲政治の続く限りあるのであるから、常に根本的方策を、講じておかなくてはならない。

能（よ）く人は言うが、英国などは、今日の理想に近い選挙になるまで、二百年もかかったのであるから、吾国といえども、相当の年数はかかる見込で、回を重ねる毎に、一歩々々理想に到るであろうとの、至極呑気な見解であるが、何も英国の真似をしなくともいゝ。

否今日の国家の状勢から言って、能（あた）うだけ速かなるのが良いではないか。

この意味において、私はこの文を書くのである。

私は選挙粛正に限らず、今日のあらゆる政策が、すべてこの膏薬張的の外部からの防遏的方法のみを、唯一の方策として執（と）ろうとする、当事者の意向が、まことに不可解でならないのである。

なぜもっと、総ての根本に向っての、解決の途を講じないかという事である。

しからば、選挙粛正についての根本解決は何であるか、どこにその過因が潜んでいるかを究明し、それによって実効的方策を立てなくてはならないのである。

投票買収者も、被買収者の心理においても、重大なる二つの誤謬を有している。

その一つは不正行為をしても、巧妙に人の眼さえ誤魔化せば、知れないで済むという観念、そのものである。

この心理は、何から出発しているかという事を考えなければならない。

人の眼さえ巧妙に誤魔化し終（おわ）せば、不正をしても、暗から暗へ葬られて済んでしまうという、

その想念こそ、紛れもない真の唯物思想である。元来唯物思想は、眼に見えないものは全然信ずべからずというので、

その帰結としてついに無神論にまで徹底するのである。

これと反対に、神の実在を信ずる思想、即ち有神論であるところの唯心主義者は、

たとえ人の眼を誤魔化し終せても、神の眼を蔽（おお）い隠す事は到底出来ない事を、固く信ずる思想の持主であるから、

この意味においてどうしても不正は出来ないのである。

かかるが故に、この唯心主義に対しては、取締りの必要がないので、取締りの必要があるのは、唯物主義者のみであるという訳である。

随って、この唯物主義者なる者はいかに国家国民へ対して、煩雑なる手数と、莫大なる損失を与えているところの非国民的行動をなしつつあるかは、実に測り知れないものがある。

今一つは、あれ程大仕掛な選挙粛正をしなければならないという事は、国家愛が、今日の同胞にいかに欠除しているかという、実に悲しむべき一事である。

何となれば、選挙の公正不公正は、我等の国家の進運に、いかに重大なる関係があるかという事は、誰もが知り抜いているはずである。

しかるにも係らず、僅か数円の金銭によって買収されるという、その心理を解剖してみれば、

たとえ、国家に対しては不利益であろうとも、一時己の懐さえ暖ければそれでいいという、怪しからぬ思想であって実に赦すべからざる、非国家思想である。

しかし、かくのごとき不良思想者が、稀にあるならば我慢が出来るとしても、選挙粛正の大仕掛が示す程の大多数であるに至っては、国家の前途に対し、実に寒心せざるを得ないのである。

この事と同一の意味において、序（つい）でだから最近の忌わしい二三の出来事を批判してみたい。

それは校長殺しの鵜野洲某と、日大生殺しの徳田某、若妻殺しの中野某等の事件である。

これら犯罪者の心理の底を解剖してみれば、矢張り極端なる唯物思想に因る事は瞭（あき）らかである。

彼らいずれもが、巧妙にさえ偽装すれば、官憲の眼さえ誤魔化し終せると確信して行った事である。

しかし、天網疎にして漏さずと言おうか、神霊の厳存し座（ま）す為と言おうか、警視庁の当事者諸士が鎌倉八幡宮を祈念した為であるか、とにかく、短時日に、手際よく発見されたのである。

これを要するに、あらゆる現代の犯罪の原因は唯物思想が根本原因であるという事は、一点疑無いのである。

故に、あらゆるこれら犯罪防止の根本対策としては、どうしても国民一般に、神霊の実在を知らしむるより外に、途はないと断言し得るのである。

しかしながら、迷信的でなく真に神霊の実在を知らしむる方法はありやという事であるが、

日本は特に数多い宗教があるが、真に神霊の実在を把握せしむる力ある宗教は、まことに寥々（りょうりょう）たるものであるが、決して絶無ではない事は断言出来得るのである。

故に、望むらくは、当局者において、あらゆる宗教を調査検討し、真に神霊の実在を知らしむる、正しくして力ある宗教、

端的に言えば、神霊の実在せる宗教を発見し、その宗教の活動を促さすべく、援助するより途はないであろう。

これ以外根本的犯罪防止の方策はあり得ないであろう。

この事の実現に依って、国運のより隆盛も期待し得らるる事は、火を睹（み）るより瞭らかである。

今日のごとく樹木の根の腐蝕をそのままにして、いかに、枝葉の改善に腐心するとも、それは労して効なく百年河清をまつに等しいものであろう。」

---

## **明主様御教え　「善と悪」　（昭和22年2月5日発行）**

「私は神と悪魔について説こうと思うが、これは洵（まこと）に困難である。

何となれば人間は人間であって神でもなければ悪魔でもないからである。

しかしながら人間には自由がある。

ここでいう自由とは自由主義ではない。

しからば何か、それは人間が神にもなり得れば悪魔にもなり得るという自由である。

そこで私は霊界研究から得た神と悪魔なるものについての見解を述べてみよう。

まず神の意志とは何ぞやというに、それは絶対愛と慈悲そのものである。

しかしながら私の言う神とは正しい神であって、

邪神ではないという事も変な訳であるが、

神には邪はなく正そのものが本質であるからである。

従ってここでいう邪神とは、本来正しい神でありながら一時的過誤に陥ったという訳である。

なぜ神にして過ちを侵すかというに、正神邪神は常に闘争している。

その場合八百万の神といえども最高級の神から最下級の神に到るまでの階級は百八十一とされている。

従って二流以下の神は往々邪神に負ける。

すなわちある期間邪神の虜になるのである。

本居宣長の歌に「八百万神はあれども心せよ鳥なるもあり虫なるもあり」というのがあるが、その点をよく喝破している。

そうして今日までの夜の世界は邪神の力が強く正神は常に圧迫され勝であった。

世の乱れはそれがためである。

そうして昔から善悪不二、正邪一如等という言葉があるが、これは全く真理である。

善悪とは相対的なものであって、善があるから悪があり、悪があるから善がある。

従って善悪は時処位に応じて決めらるべきで、

たとえば今日の時代に善であったものが、次の時代には悪になる場合もあり、

個人的には人一人殺しても殺人罪になるが、戦争のごとく集団的に多勢を殺す場合、

罪人どころか殊勲者として賞讃さるるのである。

しかしながら個人にせよ、国家的にせよ悪は一時栄えても結局は破滅するが、

善においては一時的には苦しむが、時が来れば必ず栄える。

しかも死後の世界の実相を知るにおいて、善は永遠の幸福者たり得るのである。

そうして人間が神になるか、悪魔になるかを容易に知り得る方法がある。

それは見えざるものを信ずるか否かである。

すなわち見えざるものを信ずる人は神にまで向上し、その反対者は悪魔にまで堕落する危険があるのである。

そもそも人間が悪を行わないという事は、見えざるもの、すなわち神仏が見て御座（ござ）るーという観念によるからで、

この世界に見えざるものは何にもないと思う心は、人に見られない、知られなければいかなる悪事をしても構わないという観念になる。

故にこの思想を推進（すす）めてゆく時結局悪魔にまで堕する訳である。

従って唯物主義者に真の善人がありよう訳がない。

もし唯物主義者にして善人でありとすれば、それは衷心からの善人ではなく、

信用を保たんがための打算的で、暴露の場合信用の失墜を恐れるからで、いわば功利的善者でしかないという事になる。

読者よ、こういう偽装善人があまりにも多い現代社会ではあるまいか。

この意味において見えざるものを信ずる人こそ真の善人でありと断定して差支えないのである。

ここに注意すべき事がある。それは正神と邪神との信仰の結果である。

それは世間往々神仏を熱心に信仰しながらも、家庭のものや他人に対する行動のおもしろからざるものがある。

愛が無く利他的観念が乏しかったり、または虚偽、不正を平気で行うという人があるが、

これらは信仰の目標である神仏が邪であるからで、それについてこういう話がある。

ここに一人の旅人があったが、無銭飲食によって警官が訊問し懐中を査（しら）べた。

ところが胴巻に百円の札束があったので詰問した所、この金は○○寺様へ奉納する金だから、百円から一文も減らす事は出来ないという。

これなどは邪宗信者の典型であろう。

従ってその様な信仰者は一生懸命信仰しながら邪道へ陥り、不幸者となるのである。

故に信仰に熱心であればある穏健康を増し、家庭は円満となり、家は富み栄え、他人から敬愛されるというようになるこそ、

正しい信仰の結果で、もちろんその神は高級なる正神正仏である。

またこういう事もある。全くの至誠をもって神に仕え、熱烈なる信仰を捧げ長年月に及ぶも

病気、貧困、不幸等絶えず襲いかかり、苦悩の生活から離脱出来ない人があるが、

それに対し道理をつけて善に解釈する。

すなわち神の試練または罪障消滅なる言葉である。

また難病の場合、宗教家に相談すると、いわく人間は須（すべから）く死生に超越せよなどというのである。

しかるに私は思う。

右の両方共正神であるが、実は二流以下の神で絶対の力がないからである。

しからば今日まですべての宗教、すべての神はなぜ絶対力を発揮し得なかったかという点であるが、これには理由がある。

すなわち夜の世界の期間は、月神系の神仏であって、月神系は二流以下の神格であるから、絶対力を発揮し得なかったのである。」　（「天国の福音」より）

---

## **明主様御教え　「愚かなる者よ！　汝の名は悪人なり」　（昭和24年4月30日発行）**

「悪人とは何ぞや、言うまでもなく善人の反対であって自己の利益のため他人を犠牲にして平気でいるばかりか、

中には一種の興味のためかとも思える奴さえある、ここでまず彼らの心理を解剖してみるが、

よく悪人は太く短くという事を口にするが、悪事千里のたとえ通り長い期間は隠し了（おお）せないという意味であろう、

従って彼らは初めから承知してかかるのでもし知れたら百年目という覚悟である、

ところが単に悪事というと市井の無頼漢が強窃盗や殺人等のように想われ勝ちだがそうばかりではない、

社会的地位のあるものが実に危険至極と思われるような不正をする、

終戦後新聞雑誌を賑わしているものに物質の隠匿横流し、脱税、贈収賄等の忌わしい犯罪があまりにも多い事実である、

この人がと思うような立派な名士等が小菅（こすげ）行となるなどは不思議と思うくらいである、

しからばなぜ以上のような不正を行うかというと人の目を誤魔化し、巧妙にやれば知れずに済むという考えからである事はもちろんである、

ところが悪い事はどうしても知れずにはいない、これは見えざる霊界における神々が照覧ましましているからで、

常に吾々が口を酸っぱくして言うところの「無信仰者は危険人物である」とはこの事で、相当偉い人でもこの肝腎の事が認識出来ないのである。

ところが一度不正が暴露し犯罪者となった以上社会的信用は失墜し、それを挽回するまでには相当長年月を要する事はもちろんで、

中には運悪く一生埋れ木となる人さえ往々見受けるのである、

考えてもみるがいい、ちょっとした不正利得のために及ぼす損失たるや、利得した何倍何十倍に上るか知れないのである。

明治時代有名なピストル強盗清水定吉なるものが捕えられた時、彼はつくづく述懐したそうである、

その言葉によれば「強盗くらい割の悪い商売はない、自分が今まで盗んだ金を日割にすると一日四十五銭にしが当らない」との事であるから

いくら物価の安かった明治時代でも全く割に合わなかったに違いない。

以上のごとく信仰上から考えても打算的からいっても割に合わないばかりか、

罪悪が暴露するまでの期間常に戦々兢々として枕を高くして寝る事は出来ないのであるから悪事不正をやる人間くらい愚かな者はない訳である、

ゆえに標題のごとく「愚かなるものよ！　汝の名は悪人なり」と言うのである。」

---

## **明主様御教え　「社会悪の根源」　（昭和24年5月14日発行）**

「今日本の最も悩みである社会悪について論じてみよう、その前に為政者や有識者が執っている手段を検討する必要がある、

為政者は法規を厳重の上にも厳重にし取り締まっているが、これらはもちろん根本には触れないから、

悪人は法規をいかに巧妙に潜るかに専念している、それは法網の隙を狙いつめ、隙あらば破ろうとする、

当局は破らせまいとますます法網を密にし、破る隙を与えないよう努力している、全く善悪の智慧比べである。

ところが、前述のような法網を潜る人間は、前科者、ボス、不良等を連想されやすいが、事実は決してそんな劣等者ばかりではない、

上は大臣から政治家、代議士、官吏、実業界の有名人に至るまで、罪を犯さないものはほとんどないといってもいいくらいである、

ただ今日犯罪者として表面に浮び出した者は、その中の一部に過ぎないとさえいわれるほどで、

世間は被検挙者は不運であるからとよくいうが、それ程表面に顕われない多数の犯罪が蔵（ぞう）されている、

そうしてこれら犯罪者を深く検討する時、こういう事が言える、彼らは罪を恐れない、国家に損害を与えたり、

社会に害毒を流したり、他人を苦しめたりしても良心に恥ずる事を知らない、人を咎（とが）める事は知っていても、自分をとがめる事は知らない、

現在国民が納税に苦しんでいる際、宴会などに馬鹿騒ぎをしているのは役人が多いという事はしばしば聞くところである。

人間は自身の不正行為に気が咎めなかったり、不純な行為に恥じる心がなかったり、人を苦しめて哀憐の情が起らなかったりするとしたら、

それらは最早人間としての価値を失っている、何程口に高邁な理論を説き、学識を誇るといえども、それだけでは人間の価値はない、魂のない物質人間である、

かような人間が今日あまりに多過ぎるため社会悪が瀰漫（びまん）し、地獄的世相を顕出しているのである、

一言にして言えば日本全体が重症患者となっているともいえる。

以上のような憂うべき現象は何がゆえであろうか、それは全く吾々が常に言うところの唯物主義教育のためである事は、一点の疑いを挿むべき余地はあるまい、

これゆえに社会悪絶滅の方法は別に困難ではない、ただ唯物主義思想を打破する事ーそれだけである、

しからばその方法は何か、言うまでもなく唯心主義教育である、

すなわち神を認める事である、霊を、霊界の存在を信ずる事である、

それが宗教本来の貴重なる使命である、といってもいたずらに宗教理論を唱えたり説教やお念仏だけでは神や霊を認識させる事は不可能である、

どうしても如実に奇蹟を表わす事であり、顕著な現当利益を与える事であって、それ以外に唯物思想を打破する方法は絶対にないのである。」

---

## **明主様御教え　「犯罪増加と其解決策」　（昭和24年3月1日発行）**

「終戦後犯罪の殖えたことは驚くべきものがある。今その数字を左に表わしてみよう（昭和二十三年十二月二十日読売新聞記事による）。

「大まかな数字をあげると、窃盗の有罪人数は太平洋戦争前後の昭十六、七年は一年間に一万五千人あまりであったが、

戦後の二十年九月から二十一年八月までの一年間は五万四千人あまり、

二十一年九月から二十二年八月までの一年間は七万四千人あまりになっている。

約五倍の増加である。

強盗についてはその殖え方が窃盗より一層顕著である。

十六、七年は一年間に三百人あまりであったが、

二十年九月から二十一年八月までの一年間は一千人あまり、

二十一年九月から二十二年八月までの一年間は七千八百人あまりになった。十六、七年と二十二年とでは二十五倍の増加である。」

以上によってみても明らかであるが、この原因として新聞紙その他の論評をみれば、

そのほとんどが戦争後の犯罪増加は世界共通の現象であり、

物資不足による生活難、復員者のための人口増加等にあるというが全くその通りで間違いはないが、

しかしそれらは実は末梢的のもののみで、その根本に重大主因があることに気付かないのである。

今その主因なるものを書いてみよう。

犯罪者が犯罪を行なう場合について深く検討してみる時、彼らは人の眼を巧妙に避ける。

つまり人の眼に触れさえしなければ隠しおおせるという心理で、

これが窃盗者の考えであるから万一見破られたが最後、

どうしても相手を殺害することになり犯行を暗に葬ろうとする。

これが強盗の心理であることは無数の実例によるも明らかである。

そうしてこの考え方は何が原因であるかというと、全く宗教信念がないからで

恐らく現代日本の社会くらい信仰心の稀薄な時代はかつてなかったであろう。

しからばなぜ右のような信仰稀薄時代が招来されたかを知る必要がある。

日本軍閥が相当以前から戦争準備をしていた事は今日明らかとなったが、

もちろん物質的には国防国家と称し平和産業をして漸次軍需工業に切換える一方、

青年に対する軍事教練のごときも至れり尽せるの観があった。

それ以外宗教の圧迫に乗り出し、持に新宗教に対しては無差別的に弾圧し、

当時の新聞紙を賑わした事はいまだ記憶に新なるところである。

そうしてこの事はどういう訳かというと、

いかなる宗教といえども宗教と名のつく以上平和主義であり、無抵抗主義が建前であるから、

その思想なるものは侵略戦争の場合およそ有害となり邪魔となる。

この理由によって闘争心を大いに鼓吹しなければならない。

それにはまず宗教心を大いに引抜く必要がある。

特に青年層ほどしかりであるからそのため当時の軍閥が笛を吹き太鼓を叩いたことは当然のことであった。

これがため闘争心どころではない、残虐性にまで発展した事が今日の世相の因をなした事で、

彼の犯罪者が復員者に多い事実はそれを雄弁に物語っている。

以上の意味において現社会に呼吸している青年層は実に災いなるかなである。

見よ、彼ら青年が叩き込まれたところの忠君愛国思想は崩壊し、

貴重なる生命を捧げて勝利に向かって突進さしたその指導者等が、今日のごとき惨めな運命に墜落したる以上、

彼らが欺瞞されたという憤激と復員者に対する国民感情の冷たさ、生活苦等々の諸因によって遂に懐疑に陥り、

社会を呪い、自暴自棄的になるという事は一面同情すべき点も多分にあるのである。

といってもただ同情だけでは解決とはならない。

宣しく強力なる指導者が出て彼らの前途に光明を与え、生きることの喜びを示してこそ真の解決であることはもちろんである。

本教団が今現に行ないつつある宗教活動はこの点を重視し、相当の成果をあげつつあるのである。

それは本教団に入信した人の意外に思うことは青年信者が大部分を占めていることで

彼ら青年は異口同音に前述のごとく指導精神を失い、

なんらか力強い納得のゆく宗教意欲に燃えているので、

一度本教の教義を知るや探し求めていたものはこれなるかなと、

あたかも暗夜に灯火を得たごとく入信するのである。

もちろんその喜びは非常なもので、ここに熱烈なる信仰者となり良青年と一変するのである。

しかも見えざる神仏の力の表現としての奇蹟に遇い、衷心より信ぜざるを得ないことになり、真に救われるのである。

この意味においていかなる教育も道徳も、この見えざるものを信ずるという一事がなければ骨抜き以外の何物でもないといえよう。

以上説くところによって現在激増せる犯罪を防止する方法は、真の宗教以外にないことを知るのである。」

---

## **明主様御教え　「社会悪は環境か否か」　（昭和24年5月25日発行）**

「昔から「恒産あれば恒心あり」といい、人間が物質に不自由しなくなれば言行も良くなるというのである、

そうして今日の世相は実に社会悪に満たされているが、

その原因は物資欠乏のためと解釈している識者の少なからずある事である、

なる程それも一部の真理には違いないが決して根本的のものではない、

もしそれが真原因とすれば、物質裕かな者は正しい人間であるはずであるが事実はそうはゆかない、

衣食足りていながら不正行為をするものの数も夥（おびただ）しいものがある、

時によると貧困者よりも世をみだし害毒を与える方が大きい場合もある、

それは金銭の力によって住宅難の今日、多くの邸宅を占有し、ほとんど空屋同様にしている事や、

金銭の力で多くの婦女子を玩弄物視し道義を乱したり、

社会の下積みになっている弱小者を、金力で自由を奪い、ウダツが上がらないようにし、

政界を腐敗さし、子女の入学の際教育者を堕落さしたり、その他数え上げれば枚挙にいとまない程である。

以上の事実によってみても社会悪増加の原因は物質不足のみではない事は明らかである、

これらによってみても、社会悪の根源は吾らが常に唱えるごとく、

信仰心の欠乏からでそこに真の原因があるのである、

ゆえにその原因を解決せざる限り社会悪の根絶は思いもよらない事でそれにはどうしても力ある宗教の出現こそ絶対解決の基本である。

次に今日の文化人の考え方の非常に間違っている点を指摘してみよう、

それは何であるかというとすべての罪を他に転嫁する癖がある、

もっともこの考え方の中心をなすものは彼のマルクス思想の影響であろう、

彼の社会主義理論が人間不幸の原因をすべて社会の組織機構が悪いためとしている事である、

なる程社会の組織も機構も、より良く改革するのは必要であるがさらばといって人間の不幸の原因がそれだけに決めてしまう事は大なる誤謬である、

いかに理想的組織機構が造られたとしても、

個々人の考え方や行動が誤っていれば組織機構の運営がスムーズにゆくはずがない、必ず破綻を生ずる、

ゆえにどうしても個々人の心性を善くする事こそ本当の解決法でいわば人間が主で社会組織は、従と見るべきである。

以上のごとき誤った考え方は全く唯物思想から発生した事はもちろんで、

唯物主義においては人間の霊性を認めない、

物質理論のみで解決しようとするそこに大きな誤因がある、

その結果として何でもかんでも自己の言動を正当づけ罪を他に転嫁しようとする、

ところが事実は罪のほとんどは自己自身にある事で、

その事がしっかり認識さえ出来れば、謙譲の徳も博愛精神も自ら現れるから、

平和な幸福社会が実現するのである、これこそ宗教信仰によるより外方法は決してない。

社会革命の理念とする他動的罪悪感は、社会組織を破壊せんがための目的から罪を自己に帰せずして社会組織に振向けるという理論によって民衆を踊らせるのであるから、

人間はこの意味をよく認識し、従来の過誤を清算し新たなる出発をなすべきである。」

---

## **明主様御教え　「社会不安の真因」　（昭和24年9月3日発行）**

「今日、当局の談によれば「犯罪者が殖えて困る、これはどうすればよいか」とよく訊かれるが、これについていささか所見を述べてみよう。

忌憚（きたん）なくいえば、現代人はいまだ真の人間として完成してはいないのである、

というのは獣的分子がいまだ多分にある、いわば半獣半人である、随分酷い事を言うと思うであろうが、事実であるから致し方がない、

その理由をかいてみるが読む人はなる程と承知するであろう。

今日犯罪防止の方法としては、警察、裁判所、監獄等の施設と、それを運営する多数の吏員、何百何千の法文があって、ほとんど犯罪の隙のない程外形は完備している、

ちょうど人間に危害を加える動物に対し、幾重にも厳重な檻を作って被害を防ぐというのと何ら択（えら）ぶところはない、

人間は古い時代から智慧を搾って、何度檻を作っても動物共は直に破るので、段々巧妙に細かく網の目を張るようになったのが、現在の防犯状況である、

視よ年々法規は殖えるが、それは綱の目を細かくする事である、かように扱わなければならないのは、動物人間は檻を破ろうとして爪を磨き牙を鳴らしている、

これが社会不安の原である、事実外形は人間であっても内容は獣類である。

もし真の人間でありとすれば、檻など必要としない社会が生れるべきだ、どんな所へ放り出しても決して悪い事はしないという人間こそ、人間としての資格者だ、

文化が何程進歩しても、道義の頽廃（たいはい）が依然たる事実は檻を破る手段が防ぐ手段に勝っているからである、

吾らがいつも言うところの今日の文化は唯物主義のみ発達した跛行的文化というゆえんである。

以上の意味によって法律もない、防犯施設もない世界こそ人間の世界であって、吾らが現在努力しつつある目標こそは、ただ人間の世界を造るにある、といえよう。」

---

## **明主様御教え　「近頃智能犯の増加」　（昭和25年3月4日発行）**

「近頃の新聞紙を賑わしている智能犯増加の傾向は何人も憂慮するところであるが、この原因と対策について吾らの見解をかいてみよう。

智能犯にも大小種々あるが、近頃のそれは大掛りのものが非常に多いのである、

市井の小さな詐欺や、文書偽造、横流し等はその害毒も知れたものではあるが、

多くみる智能犯はすこぶる規模が大きく、大会社や銀行を利用したり、大規模な横流し、役人の誘拐、高利貸の脱法行為等々中には

相当社会的に知られたものも混じっているのであるから、害毒を流す点も軽々に看過出来ないものがある、

しからば、これらの原因は何によるかをかいてみるがいつも吾らのいうがごとく唯物偏頗の教育のためである事は、今更贅言（ぜいげん）を要しないところであろう。

右の理由はすこぶる簡単で、見えないものを信ずるか信じないかである、智能犯を行うものの心理を解剖してみるとこうである。

世の中には神も仏もない、従って人の眼にさえ触れなければどんなズルイ事をしても差支えない、巧妙に人の眼を暗まして巧い事をする事こそ利巧者であり手腕家であるという唯物哲学の絶対信者である、

ところが事実は不思議にも意外なところからバレるが、

彼らは唯物的解釈でこれはやり方がまずかったんだからこの次はもっと巧くやろうとし益々智能が発達するという訳で、

どこまでも唯物的で善因善果悪因悪果などは愚か者のたわ事くらいしか思ってはいないのである、

しかし何程巧妙にやっても結局失敗を重ねるばかりだが、どうしても気がつかないのは、ちょうど邪教迷信者と同様である。

右の事実は、本教にタカってくるユスリ輩に見て明らかである、

彼らは実に巧妙に何だ彼んだと本教に有利なような事を持ちこんでは誘惑する、うっかり乗ると危ないからうまく逃げてしまう、

それについて神様からの霊感によって、誠しやかな彼らの言葉も芝居もよく判るのである、

一言にしていえば騙したと思っていい気になっていると、

結果は相当の運動費を使って、虻蜂とらずという事になるが仲々彼らは目が醒めない、

これらの智能犯者がいかに巷に溢れているかが予想外の数に上るであろう、

しかも相当肩書や地位のある人にも彼らに瞞され手伝いをする事もあるから油断は出来ないのである、

かような腐った世の中としたらどうしても神様が大掃除をされなければ明るい幸福な社会は生まれるはずはないと痛感するのである。

以上のような唯物思想の弊害をみれば見る程、唯心主義教育のいかに必要であるかで、

この点世の識者の大に三省を促すのである、もちろん唯心主義教育とは宗教の本来のあり方であるが、

宗教哲学のごとき一部の人にだけ理解されて、大衆には理解出来ないようなものでは実際の役に立たない、

どうしても奇蹟によって見えざる神の存在を認識させ得る宗教でなくては意義ない事を知るであろう。」

---

## **明主様御教え　「智能犯インフレ」　（昭和25年5月27日発行）**

「近頃の新聞を賑わしている社会記事の大半は智能犯に関する事件である、何々公団不正容疑、何々円横領容疑、何々課長の逮捕等々後から後から問題が発生する、こんな事は今までに例をみないところであろう、

もちろんどれもこれも智能犯で、しかも官憲の上層部はもとより、銀行会社の枢要役目の者の多い事である、

特に不思議と思うのは二十代、三十代の青年、中年の人物が中心となって活躍し、大規模な計画の下に偉方を踊らした事実である。

要するに、これら事件の動機は巧妙に法規を潜り、人の眼を誤魔化し、一挙に多額の金銭を獲得し、贅沢三昧（ざんまい）に耽ると共に、泡よくば経済界一方の旗頭とでもなろうという野心さえ窺われるのである、

吾らがいつも言うごとく唯物主観的見地から見えざるものは信ずべからずという人達である事はもちろんである、

なるほどこれら智能犯罪を取締る警察、検察庁、法務庁等の機関もあり、充分取締ってはおるが、

吾ら宗教人としての考えは精神的方面の機関も必要と思うのである、

それによって物質的取締の欠陥を補う事になるからである、

言うまでもなくそれが宗教の役割であって吾らの言をまたずとも心あるものはそう思っているはずである、

いうまでもなく見えざるものすなわち神の存在を信じさせる事である。

以上によって観る時、今日の悪世相は全く現代人が神の存在を信ぜず、唯物教育のみを詰込まれた結果、

知識のみ発達し、人の眼を巧妙に誤魔化してしまえば、例え罪を犯しても差支えない、それが利口者であると信じ切っているためで、現在のごとき智能犯続出という社会現象となったのであろう。

この理によって、法規その他の唯物手段によって極力犯罪防止の手段を講ずる半面、宗教教育によって犯罪の根源を絶つという、この両建て方針による以外根本的解決はない事を信ずるのである。」

---

## **明主様御教え　「社会悪は解決出来るか」　（昭和26年1月25日発行）**

「我国における犯罪者の激増は、今までに見られない程であって、百人以上の集団強窃盗事件で被害高四億円などという大袈裟（おおげさ）なものや、

集団暴行事件なども出たり、青少年犯罪の益々増えるなど、到底このままで済まされない世相である。

それなら中流以上はどうかというとこれがまた問題である。ヤレ何々公団の涜職（とくしょく）、何々事業に絡まる贈収賄等々、

忌わしい問題はほとんど尽くるところを知らないといってもいい。

だがこれらはたまたま表面に表われただけの、言わば氷山の一角でしかないとしたら、現在日本の社会悪は底知れずの感がある。

ちょうど一杯溜ったゴミの山のようなもので、足の踏み場もないという有様である。

としたらいかにすれば、これを清潔に出来るかというその事が当面の大問題である。

もちろんこれら多くの難問題に対し政府も有識者も憂慮し、解決に懸命になっているのは諒とするも、容易に曙光（しょこう）すら認め得られないというのは、一体どうした訳であろうか。

それについて吾らの見地から検討して見るとすると、当事者は実は飛んでもない見当違いをしているのである。

それは全然目のつけどころが違っている。考えても見るがいい、第一犯罪のよって来るところは、どこに原因があるかという事である。

この事がハッキリしなければ適切なる対策は立て得られるはずはないのは、判りきった話である。

言うまでもなく犯罪の根本は人間の魂の問題で、これ以外には何にもない。

すなわち魂の白か黒かで、善人ともなり悪人ともなるのである。

従って黒い魂の持主を白に変える事こそ問題解決の焦点であって、それに気が付かないのが、今日の為政者及び有識者である。

彼らはただ外部に表れたる枝葉末節の面のみを対象として各種の方策を立て、防犯施設に大童（おわらわ）になっているのであるから、

言わば穴の開いている桶（おけ）へ水を汲んでいるようなもので、何年掛っても犯罪撲滅など思いもよらないのである。

誰かの言葉に犯罪を徹底的に無くすには、一人の人民に一人の警官がつかなければ駄目だと言ったが、穿（うが）ち得て妙である。

従っていかに司法制度を改善しても、警察や裁判所が懸命になっても、予期の効果を挙げ得られないのは当然である。

では真に効果ある名案はないかと言うに実は大いにある。

今、それを詳しくかいてみよう。前述のごとくすべての人間の魂を白に向かわせるにはただ一つの方法しかない。

それは言うまでもなく宗教である。

これ以外にない事は太鼓判を捺しても間違いはない。

といって単に宗教でさえあればいいかと言うに、これがまた大いに考慮の余地がある。

御承知のごとく宗教といっても八宗九宗色々ある。

まず新しい宗教から採り上げてみるが、遺憾ながらこれはと思う安心の出来るものは暁の星のごとくである。

としたら古い宗教はどうかというと、これも前述のごとき黒を白にする程の力あるものはありそうにも思えないのは、誰もが同感であろう。

としたら、まず活眼を開いて、あらゆる宗教を検討してみる事である。

その中からともかくこれならという宗教幾つかを選抜し、それを援助しないまでも、好意的に扱われる事であって、この方法以外良策はあり得ないと言えよう。

ところがどうした訳か、当事者はいかに社会悪を憂慮しながらも、宗教に依存しようなどの考えは更に起さない。

飽くまで前述のごとく唯物的方法にかじりついて離れようとしないのが現状である。

としたら国民こそ不幸なものである。

従ってこの盲点をひらき、真の宗教の本質を認識させる事が最緊要事であろう。

言うまでもなく、犯罪者の観念は、見えざるものは信ずべからずという唯物観が基本である以上、

人の目さえ誤魔化せばよいとし、それのみに智能を絞り、社会悪醸成を事としているのであるから、

この観念を除去しない限り、他のいかなる手段をもってしても、一時的膏薬張り以外の何物でもあるまい。

従って何としても唯心観念を根幹とし、神の実在を認識させなければならない。

神の御目は不断に人間一人一人の行為を照覧し給うている事を信じさせ、悪因悪果、善因善果の道理を判らせるとしたら犯罪の根を断つ事は易々たるものである。

しかしながら、この文を見た識者等はいうであろう。

なるほど御説の通りに違いあるまいが、それだけで神を認めしむるなどは出来ない相談である、とするだろう。

ところがそれは識者ら自身の観念がその通りになっているからで、在りもしない神の実在など押付けるとは、ヤッパリ迷信邪教の御託宣くらいにしか思わないであろう。

というのは、彼らは単に宗教といえば、従来の宗教を標準として観るからで、これも無理はないが、ここで一歩退いて深く考えてみて貰いたいのは、科学文化である。

これは実に駸駸乎（しんしんこ）として進歩し、次々発明発見が現われ、百年前と比べてみれば、その当時夢としていた事も今日は現実となっている。

ところがひとり宗教のみは何百何千年前の立教当時と、いささかも変っていない事実で、この矛盾はなぜであろうか、という疑問が起らない訳にはゆかないであろう。

ゆえに今日識者が宗教を観る場合、旧時代の遣物くらいにしか思わない、ちょうど骨董品的見方である。

従って吾々が社会悪の解決は、宗教によらなければならないといっても、彼らは全然耳を貸そうとはしない、ここに問題がある。

前述のごとく科学文化の進歩発展が、画期的時代を創りつつあると同様、宗教といえどもそれと同様なものが生まれなければならない。

否科学の水準よりも一層前進したものが現われたとしても、あえて不思議はないであろう。

としたら、その新生宗教こそ、科学で解決し得ないものを解決し得る力を有する事も、これまた不思議はないのである。

この意味が納得出来たとしたら、本教の実態を把握されないはずはあるまい。

忌憚なく言えば、本教がいかに偉大なる力を有してるかであって、一度本教に入るや、何人といえども容易に認め得るのである。

考えても見るがいい、いかに立派なものでも、近寄らなければ見る事は出来ない。

いくら美味の食物でも口へ入れなければ味は分らない。

黄金の宝が土に埋っていても、掘らなければ掴めないと同様、ただ遠くで想像しているだけでは画にかいた餅である。

人の噂や、新聞のデマなどに迷わされて、例の迷信邪教の一種くらいにしか想わないとしたら、自分から幸福を拒否するのである。

まず何よりも進んで触れてみる事である。

虎穴に入らずんば、虎子を得ずとは千古の金言であろう。」

---

## **明主様御教え　「無神迷信」　（昭和26年12月12日発行）**

「最近新聞紙上を賑わしているものに、公務員の汚職問題がある。

しかも御承知のごとく次から次への続出で、ほとんど底知れぬ観がある。

これによって想像してみると官界方面はどこもかしこも腐敗し切っており、ちょうど第三期梅毒患者のように、どこを圧しても膿汁が出るのと何ら変りはない。

恐らく今までにこんなにまで腐敗した事は聞かなかった。そこで当局も何とかせねばならぬと、対策に腐心しているようだが、それとても知れた事で、例のごとく官紀粛正（かんきしゅくせい）の一途あるのみであろうが、

これも致し方がないとしても、これらも一時的手段で、根本には触れていない以上、いずれは再び同様な問題が起るのは知れ切った話である。

そうしてこの問題に関連して、近頃喧（やかま）しく言われているものに彼の社用族の暗躍がある。

彼らはそれぞれの役人を料理屋、待合等に招待しては、ウンと饗応し骨抜きにしてしまって、旨い金儲けをするのだそうだが、これらに要する費用も莫大な額に上るであろう。

言うまでもなくそれらの金も物価や税金に掛けられて、その負担は国民が負うのであるから、考えれば国民こそいい面の皮である。

このような訳でこの問題は一日も早く、徹底的に解決しなければならないが、遺憾ながら当局も有識者も、その根本原因が分っていないから、どうしようもないのが実状である。

そこで私はコレについて、必ず解決出来る方法を教えたいと思うのである。

まず何よりも理屈に合わない事は、この問題を起すところの連中は、残らずと言いたい程、高等教育または相当の教育を受けた者ばかりであるから、教育と犯罪とは余り関係がない事になろう。

ところが世間一般は高等教育を受けた程の人間なら、犯罪を冒すような馬鹿な事はするはずがないと信じ切っている。

それが今日の社会通念であろう。

なるほど智識人に限って、暴力的犯罪は行わないから、そう思えるのも無理はないが事実は暴力を揮わないだけの話で、

それに代るに智能的に行うのであるから、結果においてはむしろ深刻さがある訳で、

しかも彼ら社会的地位ある人間であるから、一般に与えるその影響も少なくないであろう。

そこではなぜ智識人でありながら、彼らはそのような忌わしい犯罪を冒すかというと、そこには重大な理由があるので、私はまずこの点にメスを入れてみよう。

その根本理由というのは、彼らの心理に一大欠陥がある事である。

それはどんな不正な事でも巧妙にやり、人の眼にさえ触れなければ旨く済んでしまうという唯物観念である。

ところが意外にも予想もしないところなどから暴（ば）れてしまうので、大いに驚くと共に首を捻（ひね）るであろうが、

その場合の彼らの心境を想像してみると、こんなところであろう。

俺はアンナに巧くやったんだが、とうとう暴れてしまった、俺だって法律上の事くらい相当知っているから、

間違っても法の網に引っ掛かるような間抜けな事はしてないつもりだがそれがこんな結果になるとはどうも分らない、

しかし出来た事は仕方ないから、なるべく速かに軽くなるようにすると共に、もし今度再び役人になった節は、もっと巧くやってやろうと思うのがそのほとんどであろう。

中には殊勝な公務員もあるだろうが、そういう人は今度のような汚職事件を起したのは全く間違っていた、俺が悪かった、この上は潔く罪に服し、これを契機として立派な人間に更生しようと決心するであろうが、

なるほど一時はそう思っても日の経つに従い、その決心は段々緩んでしまい、元の木阿弥となるであろう。

というのはその原因がいずれも無神論者であるからである。

ではこの問題を根本から解決するにはどうすればいいかと言うと、言わずと知れた信仰である。

信仰によって神の実在を認識させる事である。

それ以外効果ある方法は、絶対あり得ない事を断言するのである。

それというのは彼らの犯罪心理は前述のごとく、この世に神仏などは絶対ないと信じ切っており、この地球の上は空気だけで、外には何にもありはしないという、至極単純な観念である。

ところが、吾々の方は眼には見えないが、神は必ず在ると言うと、それは迷信に囚われているからだと決めてしまうのである。

ところが真に実在しているから実在していると言ってもそう思われないところに、恐るべき無神迷信が伏在しているのである。

とすれば実に憐れむべき彼らであって、この考え方が犯罪心理の温床となっているのであるから、この迷信を打破する事こそ、問題解決の鍵である事は余りにも明白である。

ではなぜ彼らはそのような迷信に陥っているかというと、言うまでもなく子供の時から唯物教育を散々叩き込まれた結果、唯物主義至上の迷信に囚われているからで、この啓蒙こそ吾々の仕事である。

つまり彼らの再教育であって、事実これによってのみ犯罪を犯さない人間が作られるのであるから、為政者も智識人もこの事に目醒めない限り、他のいかなる方法も一時的膏薬張りに過ぎないのである。

つまり人の眼は誤魔化し得ても、神の眼は誤魔化し得ないというただその一点だけを、彼らの肚の底へ叩き込む事である。」

---

## **明主様御教え　「唯物主義が悪人を作る」　（昭和27年5月7日発行）**

「この標題は少し厳しすぎるようだが、事実であるからやむを得ないのである。

というのは、唯物主義即無神主義こそ、吾々からみれば最も危険な思想であるといっていい。

ブチまけていえば、もしこの世の中に本当に神がないとしたら、私なども随分人に知れないように、巧く誤魔化して金を儲け、したい放題の事をし、贅沢三昧に暮すと共に、相当出世もできたであろうが、何しろ神様の実在を知った以上、どうしてもそんな事はできない。

できるだけ真直（まっすぐ）な道を歩いて、人の幸福を念願する人間にならなければならない。

そうでないと幸福に決してならないから、生甲斐ある生涯を送る事は出来ない。

これは理屈でも何でもない。昔から歴史を見ても分かる通り、悪で一時はどんなに栄えても長くは続かないで、結局は滅びてしまう例は余りにも多すぎる。

そこに気が付きそうなものだが、仲々気の付かないとみえて、相変らず社会は犯罪で埋っている。

強盗、詐欺、殺人などの兇悪犯罪をはじめ、地位ある人の汚職事件、市井の巷などでの人騒がせや、数知れないほどの中小犯罪なども、そのことごとくは無神思想から生まれたものである。

従ってこの無神思想こそ、犯罪を生む母体であるといってもよかろう。

従って世の中から犯罪を除くとしたら、何よりもこの無神思想を撲滅する以外に方法のない事は、余りにも明らかである。

ところが今日識者も当局も、教育家も、反対に有神思想を迷信と見ている錯覚で、相変らず法の取締りや、教育、御説教等に頼って効果を挙げようとしているが、

これでは何ほど熱心に努力しても、効果のあがるはずがないのは当然である。

何よりも日々の新聞の三面記事を見ればよくそれを物語っている。

以上によってみても、社会を清浄にするには、有神思想を大いに鼓吹するより外に仕方がないが、情ないかな現在の日本は、智識階級ほど無神思想者が多い実状で、

しかも無神思想がインテリやジャーナリストの資格とさえ思われ、無神論を大いに唱える人ほど進歩的とされているのである。

という訳だからこれが一転して、無神論者は古い人間に見られ有神論者が時代の尖端を行く智識人と見えるようにならなくては、住みよい、明朗な社会とはならないのである。」

---

## **明主様御教え　「新生日本への希望　不安なき社会を造る　これが宗教の真の使命」　（昭和27年5月25日発行）**

「いよいよ日本も、長い間の窮屈な境遇から抜け出られて、自由な身となったことは、気持だけでも何となくノビノビして、久し振りの明るさを取戻したような気がする。

しかも終戦前と違い民主主義の国になったことも、それに輪を掛けた次第であるから、なおさら喜ばしいと思う。

そこでいよいよ新しい日本の発足となるについては、お互い宗教人として、これからどういう考え方で進めばいいかということである。

もちろん宗教本来の使命としては、住みよい明朗な世の中にするのが目的であってそれには何といっても、個人個人に神仏の実在を分らせ、信じさせるよりほか、有力な方法はないはずである。

なるほど物質文明は日進月歩止まるところを知らず、実に結構な世の中になったには違いないが、

そうかといって万人等しくその恩恵に浴し幸福な生活が営まれるかというと事実はその逆であるのは、実に不可解千万といわねばなるまい。

ではその原因は一体どこにあるかというと、考えるまでもなく、どこかに誤った点が必ずあるに違いあるまい。

それを今かいてみるが、何よりも現代文化は物質面のみの進歩であって、肝腎な精神面は全然没却されて来たことである。

それというのは余りに素晴しい唯物文化の発達に幻惑されてしまい、唯心文化の方は置去りにされたといっていい形である。

それが現在人類苦悩の最大原因であるから、このことにわれわれ宗教人は目覚め今回の独立を契機として、戦争のない世界、不安なき社会を作らなければならないのであって、これこそ宗教の真の使命でなくて何であろう。

それについては何よりもまず各宗教の一致団結が先であろう。

ところが外国は別とし、わが日本のそれは各宗各派というように、余りにも分れ分れになっており、これが長年の通弊であるから、この際何としても小異を捨て、大同に帰一し、総合力を作りたいものである。

それによって精神文化を大いに昂揚し、唯物文化の足らざる点を補うと共に、両者歩調を揃えて前進してこそ、ここに初めて各宗祖の予言されたところの理想世界実現の段取りとなるであろう。

次に現在世界において最も脅威とされているものは、何といっても極端な思想問題であろう。

もちろんこれとても精神面に欠陥があるからで、この欠陥というのが無神思想に胚胎したものであるから、今後大いに有神思想の教化によって解決すべきであろう。

最近政府においても、破壊活動防止法案なる対案を持出したのもそのためではあるが、これとても唯物的手段である以上、一時的で永久性のないのは知れ切った話である。

しかしわれわれはこういう問題に触れたくはないが、その根本解決策としては、これより外にないことを分らせたいので、ここに一言を費すのである。

今一つの社会不安は、毎日の新聞を賑わしている通り、近頃の犯罪者激増である。

ことに青少年に多いという事実は、全く、寒心に堪えないものがある。

これなども原因は宗教心の乏しいのはもちろん、親自身もそうであるから、これが子供に感化を与えるからである。

ところがそれに無関心である当局は、法のみに頼り、真の原因である宗教心などは全然忘れているのであるから困ったものである。

しかし考えてみればこれも責任の大半はわれわれ宗教人にあるのであるから、今日を境として緊褌（きんこん）一番大いに飛躍的に宗教本来の使命を達成しようではないか。

これを全国の宗教家諸君に提言する次第である。」

# 汚職問題について 

## **明主様御教え　「汚職の母体」　（昭和29年3月3日発行）**

「周知のごとく昨今次から次へと、芋蔓（いもづる）式に出てくる汚職事件には、誰しもウンザリするであろう。

恐らくこんなに汚職問題が一度に重なり合った事は、未だ嘗（かつ）て例がないように思う。

もちろん司直の厳正な裁きによって、いずれは白黒判明するであろうが、それだけで済まされないところにこの問題の重要性がある。

というのは今回のそれは別としても、昔から年中行事のようになっているこのスキャンダルは、現われただけを裁いても、根本的解決とはならない以上、どうしても徹底的根絶をしなければならないのである。

ちょうどゴミ溜に蛆（うじ）が湧くようなものであるから、そのゴミ溜の清掃であって、これ以外根本的解決はないと共に、国民も大いに要望しているに違いあるまい。

ただ困る事にはその原因である急所が分っていない事である。

ではその急所とは何であるかというと、それこそインテリ族の最も嫌いな有神思想であって、

実は汚職問題といえどもその発生の母体は有神思想とは反対の無神思想であるから始末が悪いのである。

言うまでもなく無神思想とは、ズルイ事をしても人の眼にさえ触れなければ済むとする怪（け）しからん考え方であって、

しかも人智の進む程それが益々巧妙になると共に、出世の第一条件とさえ思われている今日である。

これを実際に当てはめてみると、そうはいかないのが不思議である。

なぜかというとなるほど一時は巧くいったようでも、早晩必ず化の皮が剥（は）がれるのは今度の事件をみてもよく分る。

しかしながら彼らといえどもある程度は分っているであろうが、根本的観念がこの世に神は無いと固く信じている以上、

心の底から分らないため、たとえ今度のような結果になっても、真に悔い改める事の出来る人は果して何人あるであろうか、疑わしいもので、

大部分の人々はこうなったのはやり方がまずかったからだ、智慧が足りなかったためだ、

だからこの次の機会には一層巧くやって、絶対引掛らないようにしてみようと思うであろうが、これが無神族としての当然な考え方であろう。

従ってこの根性骨を徹底的に叩き直すには、どうしても宗教によって有神観念を培（つちか）う事で、それより外に効果ある方法は絶対ない。

しかも今日以上のような無神族が上に立っている限り、官界も事業界も古池と同様、腐れ水に溝泥（どぶどろ）や塵芥（ちりあくた）が堆積しているようなもので、

どこを突ついても鼻持ならぬメタンガスがブクブク浮いてくるように、今度の事件の経路をみてもそう思われる。

故に今まで分っただけでも、あるいは氷山の一角かも知れないが、これが国家に及ぼす損害や国民の迷惑は少々ではあるまい。

それどころか国民思想に及ぼす影響もまた軽視出来ないものがあろう。

言うまでもなく上層階級の人々は、陰ではあんな悪い事をして贅沢三昧に耽り、政党や政治家などが湯水のようにバラまく金も、みんな国民の血や汗の税金から生み出すとしたら、真面目に働くのは嫌になってしまうであろう。

従ってお偉方が口でどんなに立派な事をいっても、もう騙されてたまるものかという気になり、今までの尊敬は軽蔑と変り、国家観念は薄くなり、社会機構も緩む事になるから、これが国運に及ぼすマイナスは予想外であると思う。

以上によってみてもこの問題の根本は最初にかいたごとく無神思想のためであるから、何よりもこの思想絶滅こそ解決の鍵である。

それには何といっても宗教家の活動によって、神の実在を認識させる事であって、たとえ人の眼はごまかし得ても、神の眼はごまかし得ないとする固い信念を植付ける事である。

そうなれば汚職事件など薬にしたくも起りようがあるまい。

そうして今度の事件の立役者は、高等教育を受けた錚々（そうそう）たる人ばかりで、地位、名望、智慧など申し分ないであろうが、なぜアンナ事をしたかという疑問である。

これこそ無神思想のためであるとしたら、この点教育、学問と道義感とは別である事が分る。

そうしてこのような立派な人達が精一杯巧妙に企（たくら）んでやった事だから、知れる訳はなさそうなものだが、

蟻の一穴（いっけつ）で、ちょっとした隙からそれからそれへと拡がって大問題となったのであるから、どうみても神の裁きとしか思えないのである。

ここで今一つ重要な事は、日本は法治国といって誇っているが、よく考えてみると、これは飛んでもない間違いである。

何となれば法のみで取締るとしたら、法さえ巧く潜れば罪を免れ得て、悪い奴程得になる訳である。

というように法という檻で抑える訳だから、人間も獣扱いであり、万物の霊長様も哀れ片無しである。

これが文化国家としたら文化は泣くであろう。

私は常に現代は半文明半野蛮時代と言っているが、これを否定出来る人は恐らく一人もあるまい。

またこれについての一例であるが、今仮に目の前に財布が落ちているとする。

誰も見ていないとしたら、普通の人なら懐へ入れるであろうが、断じて入れない人こそ神の実在を信じているからである。

ところがこういう人を作る役目が宗教であるが、これとに対して当局もジャーナリストもはなはだ冷淡で、宗教を以って無用の長物視しているかのように、ともすればインチキ迷信扱いで、民衆を近寄らないようにする態度は実に不可解である。

これでは無神思想の味方となり、汚職問題発生の有力な原因でもあろう。

如上（じょじょう）の意味において、為政者はこの際豁然（かつぜん）として心眼を開き善処されん事である。

でなければこの忌わしい問題は、いつになっても根絶するはずもなく、これが国家の進運を阻害するのいかにはなはだしいかは言うまでもあるまい。

ところでこれを読んでも例の通り馬耳東風見過ごすとしたら、いずれは臍（ほぞ）を噛む時の来ないと誰か言い得るであろう。

そうして今日国家が教育その他の機関を盛んにして、人智の開発、人心の改善に努力しているが、

肝腎な無神思想を根絶しない限り笊水（ざるみず）式で、せっかく得た智識も善より悪の方に役立たせるのは当然であるから、その愚及ぶべからずである。

何よりも文化の進むに従い智能犯が増えるという傾向が、それをよく物語っている。

あえて世の識者に警告するゆえんである。」

---

## **明主様御教え　「再び汚職の母体」　（昭和29年3月10日発行）**

「この題の下に前号に色々かいたが、まだ言い足りない点があるので、再びかいてみようと思うのである。

というのは目下ジャーナリストがこの問題に対する批判として、

各新聞に出ているのを見ると、もっともらしい理屈はかいているが、その実平々凡々、何ら新味はなく、

その言うところ相も変らず法規上こういう点を改めよとか、罰則を一層重くしろとか、選挙に金がかかりすぎるからだとかであって、

そのいずれもが的外れであり、これなら確実に効果あると思うような案は一つもない事である。

何しろ唯物観念が土台となっている以上、これより外に考えようがないからであろうが、

このような方策を何遍繰返したとて駄目なのは、すでに試験済となっている。

何よりも肝腎な無神思想を度外しての方法である以上、気の毒ながら徒労以外の何物でもあるまい。

ここで一層突進んでこの問題を解剖してみるが、

分り易くいえばこのスキャンダルはちょうど動物の智能が進み、法の檻を破ろうとしたのを番人に見つけられ、ついに大問題となったのである。

そこでこれを見たジャーナリストはこれは大変と今までよりも一層頑丈に、容易に壊されないようにと、

その作り方を工夫して教え、注意を与えたのが昨今の新聞論評であろう。

それやこれやを考えてみると全く文化国家としての一大恥辱ではないかと思う。

もちろんこの根本は全然見当違いである事はすでに述べた通りであって、原因は檻ではない。

檻を破ろうとする動物的本能にあるのである。

従ってその本能を抜いてしまえば、檻を必要としない真の人間になるのは当然であり、この役目としての宗教である。

以上を読んだら随分酷い言い方と憤慨するかも知れないが、これが真理である以上何人も否定は出来ないであろう。

つまり問題の核心は人間の魂にあるのであるから、この向上こそ真の解決法であり、これ以外にない事はもちろんである。

ここで今一つのたとえをかいてみるが、有神観念と無神観念と両方並べて、どちらの方が政界を腐敗させるかという事で、これ程明白な話はあるまい。

ところが遺憾ながら日本の指導階級のほとんどは、無神族で占められている以上、汚職問題や社会悪が絶えないのは致し方ないのである。

これについての例をアメリカにとってみよう。

すなわち同国におけるこの種の事件もたまにはあるが、日本と比べたら問題にならない程少いのは誰も知るであろう。

また社会批判の厳しい事も同様であるから、実に羨しい限りである。

その原因こそ同国におけるキリスト教のためであって、

これについて近頃私の所へ時々訪問されるアメリカ各社の特派記者にしても、

談たまたま信仰問題に触れるや、驚く程適切な質問や意見を吐かれる事で、

その信仰に対する理解や、神に対する敬虔な念は驚く程で、私はいつも敬服させられるのである。

同国政界の明朗な事や、政治家に対する人民の信頼感などにみてもなるほどと頷かれる。

これに比べると日本のそれは、アメリカに比べたら少くとも半世紀は遅れているであろう。

いつぞやマ元師が日本を十二歳の子供と評したのも宜（むべ）なるかなである。

という訳で失礼ながら日本のジャーナリスト諸君も、大いに発奮の必要ありと思うのである。

それは今度のスキャンダルに対する日本新聞の論調がよくそれを語っている。

というのは神の言葉など一言半句もない事である。

故にこの問題が、もしアメリカで起ったとしたら、どんなに物凄い輿（よ）論が捲起ったか知れないと思うのである。

これらによってみても日本文化の低さもそうだが、特にジャーナリストの無神観念が大いに原因している事も否とは言えまい。

何よりも今日の社会を見れば分るごとく、官公吏の汚職、一般的社会悪、政界の腐敗、派閥争い、労資の軋轢（あつれき）、危険思想、経済難、生活不安等々、数え上げれば限りがない。

もちろん一切は原因があって結果がありとすれば、その原因こそ無神思想であるのは言うまでもない。

しかも右の原因のそのまた原因がある事も知らねばならない。

すなわち無神思想をして有神思想に導くだけの力ある宗教は日本にない事である。

そこへゆくとアメリカはキリスト教一本で都合がいいが、日本は八宗九宗その種類の多い事も世界に例がない程である。

それというのも国民全体をリードする程の偉大なる宗教が出なかったからではある。

ではそのような立派な宗教はこれからも出ないかというと、決して左に非ずと私は言う。

それは今や現われんとする超宗教である。故にジャーナリスト諸君は炬眼（きょがん）を開いて、この宗教を見出されん事であって、

必ずや発見されると共に、あるいはキリスト教以上かも知れなのである。」

---

## **明主様御教え　「疑獄も浄化作用なり」　（昭和29年3月17日発行）**

「標題のごとく今度の汚職問題にしても、病気と同様一種の浄化作用である。

信者は知る通り病気の原因は、溜りに溜った薬毒がある程度に達するや、ここに浄化作用が起り、その汚物排泄の苦痛であるから、

病気を除くには原因である薬毒を排除し、それと共に新しく入れないようにする事であって、

これが汚職問題と同様の理である。

故に被告に溜っている汚物排除の苦痛が裁判沙汰である。

ただ異うところは病は体的苦痛であり、事件は精神的苦痛である。

これについては大体かいたから、今度は別の角度から批判してみようと思うのである。

それはこの事件に限らず、あらゆる疑獄問題でもそうだが、これを根絶するとしたら、あえて難かしい事はない、誠に簡単である。

今日ただ今からでもその気になれば、効果百パーセントはもちろんである。

ところが孔子の言われたごとく“言うは易く行いは難し”で、実際上中々容易ではないのである。

要するにこの世に神が有るが無しがが問題の鍵である。

そこでよく考えてみて貰いたい事は、もしもこの世に神が無いとしたら、ズルイ事をするだけ得になるから、

たとえ国家に損害を与えても人々を苦しめても、法にさえ引っ掛らなければいいとして、出来るだけやる事になる。

つまり自分さえよければ他人はどうなってもいいとする利己的観念で金を儲け出世をする。

今日こういう人間が到る所にノサバっており、これが利口者とされているのであるから厄介な世の中である。

従ってその反対である正義や道徳など黴臭い事をいう真面目な人間は、たとえ儲け話や出世の道を聞かされても、ビクビクもので手を出さないから、

馬鹿か意気地なしに見られ、せっかくの運も逃してしまい、年中下積みになって碌（ろく）な生活も出来ないのである。

というように、今の世の中で偉いとか成功者とかいわれる程の人間は、三角流で腕もあるから、たちまち伸（の）して一角の地位を得られる。

またそれを見た野心家は俺でも出来ない事はないと思い、そのイミテーションも続々出来る有様である。

従って今度の事件にしても、手繰（たぐ）れば手繰る程いくらでも出てくるので、そういう人間がいかに多いかが分るのである。

そこで考えてみて貰いたい事は、どんなに巧妙にやっても虚偽は虚偽であるから、いつかは暴露しないはずはない。

というのはさきにもかいたごとく、人間の眼は塞げても神の眼を塞ぐ事は出来ないからである。

ところがそこに気が付かないのが無神亡者である。

それを今想像してみるとこうであろう。

俺は随分巧くやったつもりだが今度という今度は失敗した。

今まで随分危いところを切抜けて来たので大いに自信はもっていたが、到頭駄目だった。

実に残念だが仕方がない。そこでこの事件だけは何とか罪の軽くなるよう骨折ると共に巧くいって有耶無耶（うやむや）にでもなればもっけの幸いと思っているであろうが、そうは問屋で卸さない。

なぜなれば神様の御眼は厳然と光っているからである。

ところで反対派の側にしてもポチポチであろう。

いよいよ時が来たとばかり何とかして内閣瓦解にまでこぎつけなければならないと、

あの手この手の策略を考えているので、ここ当分は双方智慧比べといったところであろう。

ここでぜひ言いたい事は、最早そういう嘘はやめて、国家人民本位に心の底から悔改める事である。

何となれば神は正義に組するものであるからである。

ところがこれを読んでなるほどと感心はするであろうが、直に切替えられる人は果して何人あるであろうか、怪しいものであろう。

しかしこれは御説教ではない、事実が示している。

それは彼らが随分一生懸命にやったつもりでも、今回のように水の泡となり、骨折損の草臥（くたび）れ儲けとなってしまった事である。

しかも揚句の果てに社会的信用は落ち、仕事はやり難くなるばかりか、しばらくの間泣かず飛ばずで、手を拱（こまね）いて時を待つより仕方ないであろう。

もちろん起訴は免れまいし、いずれはヤレ公判、ヤレ証拠集め、ヤレ弁論等々、弁護料や雑費だけで相当な支出となり、オマケに無収入と来ては、その苦しみはお察しする。  
しかもこの種の事件は案外長引くもので、恐らく数年はかかるとみねばなるまい。

その間毎日憂鬱な日が続くのであるから全くやりきれない事は、私の経験によってもよく分る。

それもこれも無神主義のための神罰であるから、往生するより仕方がない。

こうなった以上大低な人は目が覚めるであろう。

それは因果律の法則にある事である。

それは何事でも最初から有神観念を以って進んだとしたら、

すべては順調にゆき、苦しみはなく、楽しみつつ成功出来るから

天下は泰平、世間の信用は厚く、地位も向上するという訳で、

信仰抜きに算盤（そろばん）からいっても、そのプラスたるや予想外であるのは断言する。

これについても思い出されるのは、私が若い頃の政治家である。

その頃正義の士も幾人かはいたが、そういう人達は自己の利益など顧みず、国家本意によって断乎（だんこ）として正義を貫いたもので、

自然　社会の尊敬も大きかったのである。

当時毎日新聞社長島田三郎氏、足尾の鉱毒問題で有名な田中正造氏、万年議員の尾崎行雄氏などもその組であった。

しかしこの種の人は数は少いが、議会内の空気を清浄にした功績は、今でも忘れられないのである。

ところが知らるるごとく今日の政界と来たら、そういう人はほとんどないといっていい。

大部分の人は利口者で融通が利き、綱渡りや官界遊泳術の達人等が多く、政界の寂しさは誰も同じであろう。

というように今日最も不足しているものは、千万人といえども吾征かんの硬骨漢である。

しかもそういう人物こそ神から愛せられるから守護も厚く、失敗などあろうはずがない。

これについては今までの宗教にも罪がある。

というのは正直や正義は自分だけ守ればいいとしている一種の自己愛である。

その結果国家社会における不正不義なども見て見ない振りをしているかのようで、何事に対しても無抵抗主義的である。

この点私は大いに間違っていると思うのは、そういう消極的考え方であればこそ、社会悪はいつになっても減らないので、

これでは宗教の理想たる地上天国はいつになっても出来るはずはあるまい。

この意味において私は昔から悪に屈せず、随分悪と戦って来たものである。

しかし一時は負ける事はあっても、最後には必ず勝つ。

これは名前は発表出来ないが、社会的知名人や、財力、権力のある人達とも戦って来たが、一度も負けた事はない。

いつも正義を立（たて）通して来たのである。

もちろん神は善であり正義である以上、神が味方するからである。

従って私の過去は悪との戦いの歴史であり、勝利者でもある。

ところが一般人特に宗教家は、得てして悪に抗する事を好まない傾向がある。

そのため悪を許容する訳になるから、言わば善意の罪悪である。

これでは世の中は良くなるはずがなく、悪人は益々増長し、善人は虐げられ、頭が上らない事になろう。

それはとにかく、最後は至公至平な神の裁きによって、悪は厳しい愛の鞭が加えられるのはもちろんであるから、一日も早く改心されん事を望むのである。」

---

## **明主様御講話　「汚職問題について」　（昭和26年12月11日）**

「それから、話は違うけれど、一昨日・・・日曜の日に、ラジオの放送討論会ですね。

この間、朝日講堂で三日の日に、汚職官吏は何故後を絶たないかというような題で・・・演説した人は、岡崎官房長官と阿部真之介、臘山（ろうやま）政道・・・この三人が担任者になって喋りましたが、色々な・・・根本はどうだ。

何だかんだ・・・色々な事を話し合って・・・質問も相当ありましたがね。

それで、結局において、つまり道義の低下と言う結論になったんですね。

道義の低下・・・道義心の低下、それはどうすれば良いかと言うと、法律・・・法規をもっと厳重にしろとか、刑罰をきびしくしろというようなことを話し合っていたですね。

ところが、法規を厳重にしろなんて事は、今までに幾度となくやっているんですからね。

また、法規と言うのは、出した当座だけは馬鹿にきびしくても、段々時が経つに従って、グラグラになっちゃうですね。

また、それを狙って、また悪い事をする。それは、何よりも・・・熱海は忘年会の申し込みは一つもないですね。

東京の花柳界なんかも、昨今非常にさびしいのだそうですが、と言うのは何しろ、今は問題がやかましくなって煩わしいから、当分慎んでいた方が良い、と言うので行かなくなったんですね。

ところが、ほとぼりの冷めるまでは、行かない方が良いと言うわけで、ほとぼりが冷めれば、段々元の木阿弥になっちゃう。

だから、道義心の低下はどこに原因があるという事は、全然・・・宗教とか神とかに結びつけるのは、一人もないですからね。

だから問題なんです。

さっき読んだように・・・この間の「無神迷信」と今日の「悪はなぜ暴露するか」という事を書いたんですがね。

中々、こういう事を読ましたって・・・それでも、幾らかは・・・人によっては、これも理屈だなと言う人も、無論あるに違いないと思いますからね。

出来るだけ読ませようと思っている。

この論文なんかでも、最高裁判所、特審局、法務庁・・・そういう所にも送るつもりですがね。

何しろ今言う犯罪と言い、医学と言い、農業と言い、実に間違った事をやっているんですよ。

それで世の中が悪いとか、何だかんだ皆苦しんだりやっているんですが、実に我々から見れば滑稽なような、可哀想なような・・・悲喜劇ですね。

いたる所に悲喜劇が出ている。

だから、これを救うには、どうしても宗教よりない。

そうかと言って、ただ宗教でやればよいかと言うと、恐らく他の宗教で本当にそれを解決する力のあるものは、恐らくないだろうと思うね。

だから、どうしてもメシヤ教がやらなければならない。

そのために神様が私に力を与えられ、色々な事を知らされるんですからね。

結局解決はつくんですが、そこでつまり、神は在るかないか、神が在るという事を知らせれば良い。

神が在るという事を知らせるには、神が在る事を見せれば良い。

見せると言う宗教が何しろないからね。

私の方では・・・「神を見せる宗教」と言うのを書いたんですがね。

（御論文「神を見せる宗教」）」

---

## **明主様御講話　「汚職問題の原因は無神思想」　（昭和29年2月15日）**

「次に今騒がれているのは汚職問題ですが、これについて書いてみました。

これは無神連中とすれば、汚職問題が出るのがあたりまえです。

神様がないとすれば、できるだけずるいことをして、自分が贅沢したり出世したほうが得です。

私でも、もし神様がないと知ったらそういうふうにします。

その方が得です。ところが神様を知ったらそういうことはできないので、損です。やっぱり神様の言われるとおりやっている方が得ですから・・・。

信仰を算盤上からゆくようですが、それでも結構です。結局人間は算盤上からゆけば一番よいのです。一番間違いないです。

日本が戦争に負けたのも、つまり算盤の失敗です。実に算盤上からいって合わないことをやったのです。

しかし、算盤と言うとたいへん卑しく聞こえますが、神様の方でも算盤です。

つまり大中小と比べて、やっぱり神様は大の方に一番力を入れるのです。

ちょうど医学や薬が悪いと言ってますが、それがために失業したりして苦しむ人よりも、病気がなくなって健康になる人がずっと多いですから、多数の人の方の利益を図った方がよいわけです。

「小の虫を殺して大の虫を助ける」というわけで、これもやっぱり算盤です。

### **（御論文　「汚職の母体」）**

これは新しいお説教ですが、汚職問題などで騒いでいるのは滑稽なくらいです。

それで、汚職問題の原因は無神思想に決まっているのですから、その無神思想を少しもやっつけないで、結果である汚職だけを騒いでいるのです。

これを十二世紀ぐらいになったら、二十世紀の奴らはなんて馬鹿だったろうと・・・ちょうどわれわれが徳川時代の封建時代のことを見るのと同じような感じがするだろうと思います。

今よく歌舞伎芝居などを見ても、屁のようなことで腹を切ったりしてますが、ナンテ馬鹿馬鹿しいことかと思います。

しかしその時分はそれが立派な忠臣として讃美されたわけです。

ですから汚職問題も、もう五十年か百年たつと、やっぱりそれと同じように見られると思います。」

---

## **明主様御講話　「政治、経済の腐敗の原因は無神思想」　（昭和29年2月16日）**

### **（御論文　「汚職の母体」）**

汚職問題というのは、今度知れただけではホンの氷山の一角で、これをホジクリ出したらたいへんな騒ぎになります。

昨日私はある人に会ったのですが、聞いてみると、一番最初ヤリ玉に上げられたのは山下汽船ですが、これが本当に拡がってゆくと、商船も郵船もやられてしまうわけです。

そうなったらたいへんだし、それからもう一つ、前の池田蔵相などが喚問されることになっていてゴテゴテして、さっぱりラチがあかないのですが、あれについても聞いてみますと、池田が喚問されると、どうしても重光に火がつくのだそうです。

そういえば最初改進党がいばって、大いにやるらしかったが、急に腰がくだけてしまったのです。

それでいま改進党は、その点はまるっきり自由党と同じようになってしまったのです。

自由党と了解し合ったようなことになってしまったのです。それは重光が危ないからです。

そうすると、この問題が拡がると政治家の親玉が片っ端からやられてしまうことになります。

そこで政府は非常に困って、これをなんとか骨抜きにして、グジャグジャにしてしまおうと思っているのです。

そこで社会党の方はそうはさせまいとして、だいぶ活動しているようですが、しかしこれは社会党は数が少ないですから、とうてい形勢を挽回することはできないですが、

しかしこういうことについては、さっき社会党を悪く言ったようなものだが、また良い働きもしているわけです。

政治界と経済界というのは、まったく腐りきっているのですが、この根本原因というものは、やっぱり無神思想です。

神はないというだけの話なのです。神がないとすればそうやるのが本当です。

私でも、神がないということを本当に知れば、できるだけずるく、うまいことをして出世をしようとします・・・出世をするかどうかは分からないが・・・。

ところが神様を知ってしまった限り、これはどうしようもないです。良いことをするよりないです。

それで、同じ良いことをするなら、できるだけ大きく良いことをする、つまり世界的良いことをするという、それがメシヤ教になったわけです。

そういうわけで、なんとしても、問題は神があるかないかという、それだけの話です。

ところが神があるかないかということを教えるのが宗教ですが、宗教と言ってもいろいろありますが、本当にしっかりした、そういう神様を認めさせる力ある宗教は、大いに援助するのが本当です。

ところがそういう宗教の本当の面が分からない点がありますが、分からないということは、本当に調査研究しないから分からないので、そういうことをしないで、頭から「宗教なんて迷信だ、いけない」と決めているわけです。

そうすると、悪いことをした方が得だということになりますから、悪いことをすることになるのです。

どんな偉い人でも、教育がある人でも、それを認めない限りそうします。

ただ偉い人は上手にやる、引っかからないようにやるというだけのものです。

それが天下の政権を握るというわけです。今天下の巨頭にしても、ただ引っかからないようにやるという、上手で智恵があるだけです。

それだけの智恵があれば、国際関係においてもうまくゆくでしょう。

ですから今の世の中としてはそういう人も必要は必要だが、ただそういう人が多いと世の中がうまくゆかないわけです。

うまくゆかないと人民が苦しむというわけで、日本などがうまくゆかない・・・とにかく現在としても金がなくなってしまって、どうしても緊縮政策をしなくてはならない、不景気になってしまうわけです。

その点においてはアメリカの方がずっと唯心思想が多いです。

それはなにがなんでも、日曜に教会に行くとか、あるいは日常でも神様ということを非常に口にしてます。

私はときどきアメリカのジャーナリストに会いますが、そういう点は実に日本人とはこうも違うかと思うくらいです。

ですからアメリカ人に宗教の話をすると、実によく分かるのです。特に私の話には共鳴するのです。私も先の話には大いに共鳴します。

日本はそう急にはなかなか思うようにはゆかないが、とにかくもう少し神様があるという有神思想がなくてはいけないと思います。

それによってどのくらい世の中の汚れを防ぐか、つまり浄まるわけです。

そうすれば一切がもっとずっとうまくゆくわけです。

今ストライキなどたくさん起こるが、これは共産党の手下ばかりでなく、幹部とか指導者的の人がやっているので、多くの人は食えないからです。

物価は上がるし、生活には困るとすれば、それによって悪い思想を注ぎ込まれるのだから・・・。

しかし生活が楽になれば変な誘惑には引っかからないというわけです。

その点においてアメリカは非常に日本の経済を助けるという態度に出てます。

昨日の新聞などにも、今度一億ドルの軍需物資を注文するということですが、これは確実のようです。

そういうわけで、とにかく日本人に、なんとかしてもっと神様の実在を信じさせることが一番肝腎です。」

---

## **明主様御講話　「汚職問題の原因は無神思想」　（昭和29年2月26日）**

「今一番の問題は汚職問題です。

とにかく後から後から社会的にそうとう有力な人たちが引張られる・・・まだまだもっと大物が引張られそうなことが出てますが、

なかなか、自由党の方で防ごうと思っても防ぎきれないようなことになるのではないかと思います。

どうも問題はもっといっそう大きくなるのではないかと思うけれども、そういう偉い人たちの様子を見ると、あべこべをやっているのです。

これが本当から言えば、正直に「こうこういう悪いことをした、申し訳ない」と言って出ればよいのですが、それだけの勇気のある人は、おそらく今の世の中にはないと思います。

どこまでも、どうしたらうまくごまかせるかということを一生懸命にやっているわけです。

というのは、つまり「神が有る」ということを信じないからです。

だから人間の目さえごまかせば、うまくゆくと思っているのです。それについて書いてみました。

（御論文　「疑獄も浄化作用なり」）」

---

## **明主様御講話　「汚職問題も浄化作用」　（昭和29年2月27日）**

「今の一番の問題は汚職問題ですが、今までにこんなに一度にいろんな種類の汚職が出たことはないでしょう。汚職インフレです。

それについて書いてみました。この前書いたのとはまた違う見方で書いてみました。

### **（御論文「再び汚職の母体」）**

汚職問題も浄化作用ですが、おまけに霊界がだんだん明るくなるにつれて、ああいう問題が発見されやすくなるのです。それを書いてみました。

（御論文「疑獄も浄化作用なり」）

こういうようなわけで、綱をたぐってゆくといくらでも出てくるのです。

ですから造船問題にしても、全部と言ってよいと思うのです。

つまり言うと、腐った水に虫がわくようなもので、全体が腐っているからしていくらでも虫がわいている、それから、後から後からわくのです。

だから今いろんな世論を聞いてみても ー二、三日前の晩のラジオで町の声を街頭録音で聞きましたがー

みんな憤慨したり、それから新聞などにも出てますが、「こうしなければいけない」と言ったところで、結局肝腎な「神」というものを認めない限りなんにもならないのです。

人間は神を認めて、神様が見通しだということを知ればそれでよいのです。他のことは別に必要ないです。

それが、ややこしい、「ああしろ、こうしろ」と言っているだけでは、なんにもならないです。

肝腎な「神が有る」ということを唱える人は本当にないのです。

そういうことを言うのはメシヤ教だけなくらいでしょう。

他の宗教でもそういうことは言っていませんから・・・。

ですから九分九厘と一厘の仕組みと言いますが、世の中全体は九分九厘の腐り水みたいなものです。

そうしてメシヤ教が一厘でだんだん浄めてゆくわけです。

そこで神様は私に、それを浄められるだけの力を与えているわけです。

だから随分思いきったことを言いますが、それは言うだけの自信がこっちにあるから言うので、随分ひどいことを言いやがると言って突っ込もうと思っても突っ込めないのです。

それは、こればかりでなく、ふだんから医学のことも随分ひどいことを言ってますが、なにか突っ込んで来る人があれば結構だと思って待っているが、そういうのはないです。

突っ込めるような人があるとすれば、その人は気違いか、さもなければ、ものほど知らずというような人だろうと思います。

ですからこのメシヤ教なるものは、たいへんな存在ということになります。

今のところは一般に分からないでしょうが、だんだん分かってくれば、文明は引っ繰り返ります。

大本教のお筆先に「今度は手の平を返すぞよ」とありますが、ちょうど手の平を返したようになります。

つまり、こっちが本当だと思って一生懸命になっているのが、こう（反対）なってしまうのですから、今まで考えていたことが、ぜんぜん反対になってしまうのです。

信者さんはみんな手の平が返った人です。その目で見ると世の中の間違っていることが実によく分かります。

ですから私は前に「愚かなる者よ、汝の名は悪人なり」と言ったことがありますが、今のいろんな汚職問題などで苦しんでいる人を見ると、実に愚かというよりかやっぱり「超愚」の方です。それがよく分かります。」

---

## **明主様御垂示　「政治家の宗教心の欠落が疑獄の原因」　（昭和24年1月2日）**

**信者の質問**  
「総選挙を前にして各党の宣伝盛なるも相当警戒を要すべき内容を感ぜられます。

国家的に危機を叫ぶ際、国民の選挙に対する中心観念をどこに置くべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「本当に清廉潔白な人はない。もしありとすれば政治家になれない。

ただ上手にやるか、下手にするかの違いだと思う。

今は五当二落である。そういう金は普通じゃ手に入らぬ。

財産税隠匿か何かせぬ人は、日本に数名しかいないであろう。

必ず不当な所得者に違いない。清廉なら、代議士にも大臣にもなれぬ。

そういう事で出来上っている日本の政治界であるから、政党などには希望はもてぬ。

今の吉田内閣など正道を履んでいるからいいとしなくてはならぬ。

社会党や民主党は、その点面白くない。

吉田が出るのが本当なのに、無理押しに芦田がなった。

という事は金を使って口を塞いだりなどする。その金が祟って小菅行きとなった。

政界は本当の歩みをしていない。一日も早く政治家に信仰心を培いたいと思う。

政治家の宗教心、日本にはこれが一番必要だと思う。

アメリカ、イギリスなどは不正は全然ない。疑獄は起らぬ。それは宗教のためである。

アメリカの政治家は殆ど宗教家である。マ元帥の宣言など殆ど宗教的見方である。戦犯者に対する意見や見解など宗教的である。

トルーマン、デューイなども皆クリスチャンである。

日本の政治家には殆ど宗教心がないといってもいい。

キリスト教でも何でもいい。もっと宗教心あるものにならなくてはいけない。といって今の神主や僧では駄目である。

それで政治家が宗教心を起すべき活動を起したい。

しかしうっかりすると問題になる。政治家に接近して宗教心を起させようとしたが駄目であった。外の方法で行きたいと思う。

彼等は宗教団体を利用しようとする。土建などでは問題を起した。

民主党など天理教へ多く行った。天理教などそれを利用した。

教団では知名の士を利用しない。偉い人など宣伝に利用するのは、その宗教に力がないからである。」

---

## **明主様御垂示　「比例代表制のほうが本当」　（昭和23年11月18日）**

**信者の質問**  
「政治家の資金獲得のための不正が次々暴露されておりますが、現段階においてはそれほど責むべきことではないと存じますがいかがでございましょうか？」

**明主様御垂示**  
「それはね、今日二合五勺の配給だが、どうしても五勺は足りない。

足りない分はどうしてもヤミで買わねばならない。

だからヤミの売り手もなければならないんです。

もし配給通りに守ってては腹が減って仕事はできませんよ。

これがいまの政治の実際です。これと同じに代議士になるのだって十万や二十万の金では駄目で、どうしても百万、二百万なければ当選できない。

当選できなければ自己の信ずる経綸を行うわけには行かない。

ところがそんな大金を持っている人はたんとない。

金持ちから出してもらうとしても、このせちがらい世の中にただで金をくれる人なんかありはしない。

そこで必ずなんらかの権利が伴うのです。

権利が伴えば検察庁に上げられるというわけです。

故にいいとか悪いとかは言えませんね。」

**信者の質問**  
「大乗、小乗の立場から見たらいかがでございましょうか？」

**明主様御垂示**  
「当てはまりませんね。ふつうの大小乗ではなく別のほうですね。

だから神様に許されるもなにもない、法律が許しませんよ。

いまは間違いが間違いを生む世の中です。

だから神様が正しい世にすべくお仕事を始められているのです。・・・

いいか悪いかと聞かれても、私としては自己を偽わらなければいい悪いは言えません。・・・

以前軍隊では、兵隊がいくら空腹で卒倒しそうでも命令がなければ、たとえ食糧を持っていても食べられなかった。

これは変な話で腹がすいたら食べたらいいのですよ。・・・

ヤミはいかんという規則を出している人もヤミの物を食っている世の中だからどういうふうに批評していいか判りませんね。

それが現実なんだから、そういうふうになっているんだから、・・・今度出す本にも書くのですが、代議士の選挙資金は一万円もあればたくさんです。

選挙も中選挙区にすればよいがそうすればポスターも演説会もいらない。

ただ政見を印刷すればよい。

ふつうの新聞紙なら一面十七段として六十八名分の政見がのせられる。

それを有権者に配り、有権者はその中の気に入ったのに投票すればよい。

アメリカは比例代表制だがそのほうが本当ですね。

第一そのほうが金がかからない・・・

代議士が選挙民に黙って他の党に入ったりするのも変ですが、まあたいていは金で動くんでしょうね。

内幕は権利、金だと私は見てます。・・・一番いけないのはいまの機構が悪いんです。

いまのでは正しい人は代議士にはなれない。・・・

いまはみんなヤミですね。

だからヤミで上げられるのはふしあわせか、やり方が下手なんですね。

まあ実際たいへんな世の中ですよ。

その点アメリカなんかうまく行ってるようですね。

いまさかんに大臣級の人が引っ張られるのは進駐軍の指令ですね。」

---

## **明主様御垂示　「五セル　（役人は迷信家）」　（昭和23年10月12日）**

**信者の質問**  
「信仰雑話「悪の追放」（十四頁）に「また役人の『五セル』も今日は・・・」とあります。この「五セル」の意味を御説明願います。」

**明主様御垂示**  
「飲ませる、掴ませる、威張らせる、勝たせる等・・・。」

（註　第二次世界大戦後は、汚職の数が戦前に比べてはるかに多くなり、汚職の「民主化」拡散が行われ、社用族（業者、企業側）と公用族（役人側）の癒着による贈収賄行為「飲まセル、食わセル、握らセル、威張らセル、抱かセル」の「五セル」などの流行語も生み出した。）

# 悪による損失について 

## **明主様御教え　「悪の追放」　（昭和23年9月5日発行）**

「悪とは何ぞや、言うまでもなく自己の利益のために他人を脅かし、苦しめ、社会を毒する行ないをいうのである。

この悪のために、個人はもとより、社会全般に損害を与える事は、けだし大なるものがあろう。

人事百般大なり小なり悪による被害者たらざる者は一人もあるまい。

たとえてみれば、盗賊を防ぐために空気の流通悪しきまでに窓を小さくし、厳重なる戸締りをなし、

暑熱の候といえども入口や窓を閉め切りにし、外出をする際も留守に番人をおかねばならず、

またうまい話を持ちこんでくれば詐欺ではないかと警戒し、何事も疑いの眼をもってみなければならず、

近所においての強窃盗の噂、新聞の記事等を見ては、夜も枕を高くして寝るあたわず、暗夜の一人歩き、特に婦女子の場合等は危険この上もない。

汽車電車に乗ればスリに注意せねばならず、また使用人の中にもずるい奴があり、商店なれば万引の警戒に眼を放せない。

これら数えあげればほとんどずるい奴に取り囲まれているようなもので、到底安心して生活出来得ないのが社会の現状である。

まだそれどころではない。伜や娘が年頃になれば誘惑の危険や、妻女にしてみれば、主人の遊興や二号などの心配、

また主人にしてみれば、妻女の貞操の不安、事業上予期しない悪の被害等もあり、警察裁判所等の防犯機関に要する国費の少なからざること、

商店会社等における店員や、社員に対する防悪手段として堅牢なる土蔵を造り、金庫を設置し、

必要以上の帳簿、伝票、受取等をつくり、一々の捺印等、それらに要する多数の人員や、

工場における原料窃取の警戒、製品の蔵出しの際や、金銭の払出等に対する不正の防止、製品の不合格、怠業や悪質ストの防止、

また資本家の度を超えたる利潤獲得等々も、悪が原因になっていないものはないのである。

また役人の「五セル」も、今日はほとんど公然と行なわれているということである。

学校に入学するにも、金銭の高によって成功不成功があるやに聞いている。

官庁の許可も、裏面工作をしなければいつになってもおりてこないとの話である。

その他、各方面にわたって公正が行なわれることは、すこぶる寥々（りょうりょう）たるありさまで、

世をあげて闇、ヤミ、暗によらなければ生存さえ不可能と思うほどの実情は、誰も知るところであろう。

このようにみてくるとこの世の中を善と悪とに立て別ける時、善より悪のほうが何倍多いか判らないであろう。

故に悪のための被害や損害、不安等数えあげれば、個人及び社会が蒙る損失は、いかに莫大であるか、計算はでき得ないほどであろう。

故に文化の進歩も、新日本の建設も、悪の多寡によって決定さるべきことはもちろんである。

ここにおいて私は思う。

あらゆる問題も、成功不成功も善悪の量によることで、この意味において為政者も、教育者も、知識人も、世をあげて悪を減滅することに専念すべきで、それ以外に良法のないことを、私は断言して憚らないのである。

しからば、その良法とは何ぞや。言うまでもなく正しき信仰である。」

---

## **明主様御教え　「悪の世の中」　（昭和27年9月17日発行）**

「現在世界のどの民族もそうだが、戦争と病気の不安、思想問題、経済難等、何や彼やで苦しみ抜いているのは、誰も知る通りであるが、ここではまず日本の一々についてかいてみよう。

その中での大きな悩みである経済難からかいてみるが、政府は固より、民間においての経済的行詰りは事新しく言うまでもないが、この原因についてはほとんど誰も気が付かないところにある。

それは言わずと知れた悪の影響である。

まず政府事業であるが、これは官吏の悪の観念が大いに災いしている。

もし官吏諸君が出来るだけ悪を避けるとしたらどうであろう。

一切の支出は国民の血と汗で納めた税金である事を考えるから、無駄な金など費う気になれないし、また執務時間の浪費も慎むから大いに能率も上り、役人の数も今日の半分くらいで充分間に合うだろう。

しかも誠意をもって事に当る以上、万事スムーズにゆき国民の気受もよく、今日のように役人を恐れたり、軽蔑したりするような風潮はなくなるであろうし、親しみ深く尊敬も受けるようになるのはもちろんである。

その上御馳走（ごちそう）等の暗い面などもなくなるから汚職問題なども起らず、安心して委せられる。

としたら調査監督の必要もなく、裁判問題も起らないから、国家経済上どのくらいプラスになるか分らない程であろう。

また個人的にも御馳走酒の飲過ぎや、無意味な不衛生もないから健康も増し、生活も豊かに家庭円満となるのはもちろんである。

その他政府事業に付物の裏面運動もなくなるから、総てが非常に安価となり、この点の利益も予想外なものがあろう。

以上並べた事だけでも実現が出来たとしたら、政府の予算は今の半分でも余るくらいで、税金も大減額となるから、国民はどんなに喜ぶかしれない。

次に民間の事業会社にしてもそうである。

従業員全部が悪の精神から脱却出来ればどうなるであろう。

何事も誠意をもって仕事に当る以上、対外的にはコンミッションや御馳走政略、運動費等の支出もなく、掛引や誤魔化し等も極く稀になろうし、取引は円滑となり、余計な暇もかからず、気持よく商売が出来ると共に、

生産も増すからコストも低くなるので大いに捌（さば）け、殊に輸出方面は世界無敵となるであろう。

しかも最も喜ぶべきは今日のごとき労資の軋轢（あつれき）は影を没し、円満協調、和気藹々（あいあい）として楽しみながら生産に当る以上、

能率は素晴しくよくなり、その結果収入も大いに増し、生活の心配など消し飛んでしまうだろう。

そのような社会となったら、金庫番も要らず、帳簿にしても、今のように二重三重などの面倒もなくなるし、

五人も六人もの税務官史が毎日のように不快な交渉の必要もなく、一人か二人で二、三時間話合えば事済みとなろうから、双方の利益も大きなものであろう。

そんな訳で万事能率がよくなり、勤務時間も今より半分くらいで済むばかりか、儲けも多いから慰安設備なども充分に出来、生活の楽しみは今とは比べものにならないであろう。

また重役や幹部にしても社員の面従腹背などの不愉快は消えてしまうから、気持よく明朗となり、事業の繁栄は請合である。

次に政治の面を見てみると、これはまたいかに巧妙な悪が行われているかは、誰も知る通りで、心から国家本位、人民本位など考えている役人も党員も寥々（りょうりょう）たるものであろう。

なるほど国家人民の利益も考えない事もあるまいが、利己的観念が強く、何事も自己本位、自党本位であるのは事実がよく示している。

そうして反対党の意見となると是が非でも必ず反対する。全く反対せんがための反対で、その見苦しさは御話にならないが、今日は当然のようになっている。

また議場での反対党に対する弥次、暴言、喧燥等も浅間しいばかりか、果ては腕力沙汰にまでの醜態で、丸でナラズ者の喧嘩を見るようである。

ところで総選挙も一カ月後に決定したが、これについてもいささかかいてみよう。

今日まで大部分の議員は公明選挙ではなく、金銭や情実のためがほとんどであろうから、前記のような逆選良が多いのである。

従って民主日本となった今度こそ恥しからぬ人物を出したいものである。

もっとも今度は公明選挙などといって、大分自覚したようだから今までよりはよくなるであろうと思う。

政治面はこのくらいにしておいて、次は一般社会を見てみよう。

知っての通りどこもかしこも悪ならざるはなしの現状で、どこの家庭をのぞいても大抵は夫婦は固より、親子、兄弟の争い、朋輩同志のいがみ合いなどお定りで、円満な家庭はまことに少ない現状である。

その他親戚知人などとの仲違（なかたが）い、裁判沙汰等もよく聞く話であるが、近来流行の親身の殺傷沙汰に至っては、情ないのを通り越して、恐ろしい気がする。

その他空巣、掻払（かっぱらい）、強窃盗、詐欺、横領、万引、掏摸（スリ）、タカリなども毎日の新聞を賑わしている。

ザットかいただけでこのくらいであるから、世の中の悪ときたら底なしの泥沼のようなものであろう。

要するに今の世の中は、お釈迦さんの唱えた通りの苦の娑婆には違いないが、

その苦を生む因はことごとく悪であるから、現代は悪による被害者ばかりの社会といっても過言ではなかろう。

全く一日といえども安心して生活出来る人は万人に一人もあるまい。

その中で不安の一番大きなものは、何といっても病気である。

いくら泥棒が怖いといっても、戸締さえ厳重にすればまず防げるし、貧乏も健康で働きさえすれば解決出来るし、

処世上充分注意をしていれば、裁判沙汰などもまず起さずに済むが、ただ病気と戦争だけは今のところ絶対不可抗力である。

しかしこれも深く検討してみると、悪から発生したものである以上、帰するところ一切の災いは悪が因である以上、これを除くのは宗教より外にない事は余りに明らかである。

ところが世の識者たる者これが分っているのか分っていないのか、吾らには判断がつき兼ねるが、どんなものであろう。」

---

## **明主様御教え　「若しもこの世界から「悪」がなくなったら」　（昭和28年2月25日発行）**

「およそ人間一切の不幸の原因を突きつめてみると、ことごとく悪にあることは今更いうまでもないが、

そこでも私はこの世界からもし悪が無くなるとしたらという仮定の下に、想像してかいてみたのである。

それはまず第一病人がなくなることで、誰も彼も健康に恵まれ、仕事を休むようなことはなくなってしまう。

いつもいう通り病人の出来る原因は医学の誤りにあるので、いわば善意の罪悪であるから、結果からいえばやはり悪に属するわけである。

なるほど昔から医は仁術なりといって、人の命を助ける立派な善の仕事と思っているのであるが、実はそれは大なる錯覚でしかないのである。

従ってこのことがハッキリ分り、是正されるとしたら、ここに病無き世界が出来るのは当然で、

人間は年中張切って働けるから、貧乏も争いもなくなり、幸福な家庭、平和な社会となるのは間違いないのである。

というとまるで牡丹餅（ぼたもち）で頬ペタを叩かれたようなうますぎる話だが、ここに困ることがある。

というのはそうなるまでには一時的ではあるが、

病気に関係ある一切の施設も機械も不要となり、

人的には医師も看護婦も、それに付随する製薬関係者を始め、各方面の従業者ことごとくは失業するから、この解決が容易ならぬ問題である。

しかしこの結果国家国民に及ぼす永遠な利益を考えたら、何としても我慢しない訳にはゆかないであろう。

その暁（あかつき）人間病気の心配がなくなるとしたら、現在のようにヤレ風邪を引くな、冷えるな、食物に注意しろ、栄養が肝腎だ、外出から帰ったら含嗽（うがい）をしろ、食前には手を洗え、衛生に注意しろ、黴菌を防止しろなどという面倒なことは一切なくなり、

人間は何ら心配なく、伸び伸びとして多人数の中でも、空気の悪い所でも薄着でも平気の平左（へいざ）で、いとも朗らかに生きていられるので、これこそ本当の自由人の生活である。

しかも毎月の生活費中医療費がなくなるだけでも、どんなに楽になるか知れないであろう。

また各家の戸締も要らず、汽車や電車に乗っても、掏摸（すり）や置引の心配もなく至極気楽な旅となるであろうし、

また金借りが来ても返すに決っているから、余裕さえあれば快く貸してやるから双方気持がいいのはもちろんであり、

何の取引でも判証文や受取なども要らないから、手数も省け苦情や裁判沙汰なども起りようがなくなるし、

家族一同健康であるから物質は豊かで、和気藹々たる家庭となり、家族連れの物見遊山なども大いに楽しみとなろう。

主人は主人で大酒を飲んだり外泊したりしないから、妻君の心配もなく、家庭争議など昔の夢と消えてしまう。

また子供も親に見習うから教えなくとも親孝行をするし、

こうなっては民主主義も封建思想もヘチマもあったものではない。そんな面倒臭いことは忘れてしまうからである。

それから警察や裁判所は、今の十分の一で事足りるであろう。

というのは悪といえどもそう早くなくなるわけにもゆくまいから、ヤハリある程度の争いや犯罪者も出るには出るであろうが、

今日のそれとは比較にならない程少なくなり、ほとんどは軽犯罪くらいで済むであろう。

しかも警察官も裁判官も、今日のような面目や感情などにこだわることなく、至極公平に裁くと共に、

被告も嘘や誤魔化しをいわないから、弁護士の必要もなくなり、簡単に迅速に運ぶのはもちろん、

贈収賄などもなくなるから、官公吏、会社員、学校教員なども、何ら気が咎めることなく、いつも明朗であるから、仕事の能率は上り、今までの何分の一の時間で片付くであろう。

ここで最も大きな幸は、戦争がなくなることである。

戦争こそ最大なる悪であるから、これがなくなるとしたら、世界はあらゆる面における好変は想像もつかない程大きなものがあろう。

第一各国民の経済的負担は今より何分の一に減るであろうから、いやでも人間は幸福となり、住みよい社会となるのはもちろんである。

以上悪のなくなった世界をかいてみたのであるが、まだ少しかき残したことがあるからかいてみるが、まず何よりも一切の労力が何分の一に減ることである。

考えるまでもなく、今日の社会は悪による労力の無駄は誰も気付かないが、実は大変なものであろう。

従って悪が一割減ったとしても、国家はそれだけ楽になる。

今年の政府予算九千九百六十億というのであるから、一割減っただけでも約一千億はプラスになるわけで、

その割で税金も減ることになるから税金地獄からも救われるであろうし、

その上二割となり、三割となるとしたら、金も物資もあり余って、人間は今までの半分以下の働きで充分であるから、

まず一日三時間働けば済むことになろう。

そこで後の時間はそれぞれ自己の趣味や勉強の時間に当てればいいので、

ここに初めて人間としての生甲斐ある人生となり、文字通り鼓腹撃壌（こふくげきじょう）の世の中となる以上、

至る所壮麗なる大建築が出来、華麗な劇場やあらゆる娯楽機関の発達は固より、

百花爛漫たるパラダイス、山水を取入れた大国立公園や植物園、特殊の私的庭園等々も続々出来るのはもちろん、

半公園式街路も方々に出来、交通機関の発達と相まって、人間旅行の楽しみは今日の何倍となるであろうし、

壮麗な美術の殿堂は、各国競って設けることになるから、文化の光は地上に漲（みなぎ）るであろう。

そうして人間は健康と肉体美増進のためと、競争意識を満足させるため等でスポーツは益々旺（さか）んになり、大グランドは各地に設置されるであろう。

以上のごとき世界となるとしたら人間は今日のごとく機械的に扱われることなく、自己意識のままに働くからむしろ楽しみとさえなるのである。

また食生活においてもその進歩は素晴しく、豊富なる食料と調理の進歩と相まって、一般人民の食生活は現在とは比較にならない程改善されるであろう。

まずザットかいただけでこのくらいであるが、これを読む人はなるほどそうなったら結構には違いないが、

それは単なる夢であって、実現の可能性はあるわけがないから、絵にかいた御馳走にすぎないというかも知れないが、私はその可能を断言するのである。

それには前記のごとく悪の絶滅が根本条件であるから問題はそれ次第である。

ところがそれこそ今や正に来たらんとする最後の審判であって、これによって悪は全く追放されるのである。

ただそうなるまでには一大難関があるので、それを突破してこそ真の幸福者となるのである。

その救いとして現われたのが我　メシヤ教であるから、本教こそ幸福の門を開く鍵である。」

---

## **明主様御講話　「悪による損失」　（昭和27年7月27日）**

「お医者が病気を作るということは始終言ってますが、これはあらゆる方面がそうなってます。

そういったような間違ったこと、そういうことのその根本は悪です。

ですからどうしても悪というものを、つまりなくしなければならないわけです。

で、この悪というものは、いろんな方面に現われてますが、今悪の根本を書いたのですが、世の中のいろんな人間の苦しみというものは、およそその因は悪です。

あんまり悪が多過ぎるために、割合人間は気易くなる。

ところがよく考えてみると、とにかく薬がいろいろな病気を作るということは、立派な悪です。

ところがこういうものは、やっている人が善と信じて悪を行なうのですから、これが始末が悪いのです。

人をやっつけたり、泥棒したり暴力を振るったりするのは、これは実際分かりきった悪ですが、こういった善と信じて行なう悪が一番恐ろしいのです。

医学は善と信じて行なう悪ですし、今の役人は善の仮面を被って悪を行なう。要するに法律を悪用してやるのです。

ですから法律の目的は善なのですから、つまり善を悪に利用するのです。そういう悪です。

政治でも、破防法案・・・これは悪を善が取り締まるというわけですが、しかしこれも大いに反対がありました。

なんだというと、反対の方にも悪いのと良いのとあります。

共産主義の方の活動の方は、これは悪の方であるし、また善の方は、治安維持法みたいに官憲の方で悪用して、罪なき人民を苦しめるということがあっては困るという反対です。

ですから反対の方にも善悪があるのです。

というのは、昔、治安維持法なんかで、大いに悪に利用するということを、人民は大いに経験させられているために、スラスラと行かなかった。

そういうことは、なにかというと、みんな悪です。

もし悪というものがなかったら、世の中は簡単な良い世の中になります。

やれ食い物が足りない。不景気だとか、働いても働いても食えないということは、その根本はみんな悪です。

肥料によって米が穫れないということも、これはつまり悪を善と信じてやっているわけです。

それを分からせようと思って、われわれは骨を折っているのです。

そうしていろんな・・・税金が高いとかなんとか言う。

政府で、金のいる・・・歳出なんかでも、悪による歳出の方がずっと多いのです。

大体、今伝染病が非常にはやる。それを防止するために・・・一人赤痢が出るとかいっても、それに対する係が何人いるか分からないし、で、そのために自動車で行くとか消毒するとか、いろんなことを言って、たいへんなものです。

ですから結核が増えるというと、療養所を作らなければならない。

ベッドを作り、いろんな施設から予防とかいろんなことをする。

これはなんだというと、元は悪を善と信じてやっている結果ですから、やっぱり因は悪です。

そういった・・・警察制度とか裁判所、社会施設・・・そういういろんな・・・数えあげたらきりがないが、不幸な人間ができる。

社会事業とか未亡人問題だとかいろいろあります。それ相応の結果苦しみが出る。

そういう・・・戦争の結果は、その因は悪です。

人の国を占領するとか掠奪するとか、そういった悪が因でできたものです。

悪による人間の被害と苦しみは、細かく勘定したらたいへんなものです。

もし悪というものが、半分に減り三分の一に減るとしたら、税金だってそれ相当に減ります。

だから悪をなくするということは、どうしても宗教でなければならないのです。

悪というのは心の問題ですから、心の問題を解決するには、これはやはり信仰より他にないのです。

これは、理屈はそうだが、ただ力のないところの信仰、お説教のようなものでは・・・それはないよりはましだが、とても悪の方が力が強くて、それをやっつけることはとうていできない。

だからいろいろな機関や組織はうまくできているのですが、それを悪が利用するから、どうしても悪というものを減らす・・・ぜんぜんなくすということより他にないのです。

ところがそれに気がつきそうなものだが、あんがいそういうことに気がつかない。気がつかないはずです。

その、気がつくべき人の中にやっぱり悪があるから、やっぱり都合が悪い。

それで悪というものはしようがないと諦めているのです。

諦めているというのは、なにかというと、あらゆる宗教が諦めている。

で、今まではどうしても善の方が悪にかなわない。

そういうことをこれから書いていこうと思って、最初の所をちょっと書いておいた。

（御論文「天国建設と悪の追放」発表）」

---

## **明主様御講話　「国家の浪費」　（昭和10年8月1日）**

「本当の人間の行いで、そこまで人間は行くべきもの、発達すべきもので、そこまで行くのは、今までの道徳など教えなければならぬ。

伊都能売に至って本当に人間としての行いができる。

今日文化とか文明とかいうけれど、実はまだまだ四ツ足から離れていない。

いまの人間は警察や軍隊などなかったら、どうなるでしょう。

泥棒、強盗、殺人などで、とうてい生きて行かれぬ。

そこを考えると、まだ人間でない。

サーベルだの捕縄のようなもので取り巻かれていなかったら、悪いことをする。

それが怖さに悪いことをしない状態で、みんな本当でない。

そんなものなくても悪いことしない人もありますが、悪いことをしようとする人がずっと多い。

人間の眼に見えぬ所でごまかそうとする人が、どのくらいあるか判らぬ。

立派に学問した人で、宗教をやってる僧侶にしても、ごまかして、臭いことしようとする人がどのくらいあるか判らぬ。

政治家などの立派な人でも、ちょっとしらべると疑獄など必ずある。

こういう人達が日本の国家を犠牲にする。

なんとなれば、官吏など賄賂をとる。

役所などに物を入れるにも、すべて品物に対し賄賂がつき、品物はそのため賄賂の分も入ってる。

百円につく品物も二百円くらいのも同じよう高くなってる。

おのれの賄賂のために商品の物価を高くしている。

人間はもっと立派でなければならぬ。

最近こういう話を聞いた。

市役所だけを狙っている脅喝の偉い奴がある。

それは十年間に三十万円もとったという。

市会議員など大名旅行をするのをつけてゆく。そしてその土地へ行く。

そしてドンチャン騒ぎなどしてるのを写真に撮る。

東京へ帰るとその写真を見せて、いくら金をよこすかということになる。

それでそうとう金を出す。子分などたくさん使っているでしょう。

そういうふうに市会議員など襲って、大口になると一遍に五千円くらいもとった。

そうして、妾を五人くらいもち、自家用の自動車を持っているそうであります。

これだけをもっても、いかに市役所だけでも不正が行なわれているかが判る。

東京の市役所では年々赤字で、年々富が減って行くのは、不正なことが赤字になって行くわけです。

これが社会の上層に立ってる人達で、こういう人間をわれわれと同じ仲間とすればいい。

われわれの仲間へ入れて人間らしくしなければならぬということになる。

でありますから、今日、国家が二、三年前から毎年八億くらいの赤字が出ている。

なぜ赤字が出たかというと、これを観音様から知らされたんですが、

これだけ国家の人が不正なことをしていることになるんで、

国家の財政はいるだけは必ず上がることになっている。

官庁など十人ですむ仕事でも、二十人も三十人も使っている。

そんなにいらない自動車を買って乗ったり、すべてそういう人達のやってる経費を約す・・・そういうことをやめれば赤字はなくなる。

軍器を造るにもコミッションなど闇から闇へ行く金、それに奥がある。

気がつかぬのか、それを言う人はない。

いま、いいことを言ったり、いいことをしたりすると危いから、よほどうまく書かねばならぬと思う。

日本は毎年輸入超過ですが、これほど日本商品が出て輸入超過とはおかしい。

ドイツとか他国のものはしかたないが、今日これだけ発展しているにかかわらず、輸入超過とは不思議であります。

これも観音様のお知らせによると、今日国民は不経済している。

もったいないことをしている。

労力を惜しんでる。もっと産業開発しなければならぬ。

国民の怠惰、あるいは好きすっぽう贅沢なことしてるのや、あらゆるいっさいの不正がこれだけ輸入超過するわけで、

そういう無駄がなければ、輸出は超過することになります。

農民としても今日の農民は苦しむのが当然で、以前の農民と今日の農民とを比べてみると判るんですが、今日の農民は自転車を持っている。

そして電気を使っている。肥料も金を出して買う。

農民の食物は非常によくなっている。

至る所にカフェーがあり、紅茶屋など、どんな僻地でもできている。

こういうことはみな浪費になっている。

それで売る品物もそれほど高く売れぬ。

好景気の時代の贅沢の癖がやまず借金する。

そして、その利子に苦しむことになる。

それはどうしても苦しむに決まってる。

そういう点がすべて、貿易のバランスがとれぬことになる。

それほど身分はなくとも、やたらに子供に高等教育を受けさす。

日本は特にそれがはなはだしい。

英国の大学生は非常に暢気だという。

それは富豪の子弟ばかりで豊かだから暢気なんで、英国などは中流くらいの家では大学までやらない。

日本ではやたらに高等教育を受けさす。

そのために立派な人になる者が少ない。高等遊民がたくさんできる。

これは国家からいうとたいへんな不経済です。

大学にいるときはなにもできぬ。

大学を出てもなんら生産的なことができない。

学校にいるうちはいろいろの洋書も読むんで、どうしても一万円くらいはいる。

それだけ国家の浪費になっている。

あまりにも学問を崇拝しすぎた点、これももっと訂正して、ちょうどいいくらいにならなければならぬ。

そう考えると、あらゆる方面が間違いになっていて、未だ人間社会と思えぬ半獣半人というのが文化人と思う。

少なくとも法律刑法がなく、ほっぽらかしておいても人の見ない所で不正をやらぬという世界にして、初めて人間の世界になると思う。」

---

## **明主様御垂示　「日本には国家公務員が多すぎる」**

「近頃の青年は天皇を拝むか、マルクスを拝むかであるが、天皇は既になくなった。

それで焼糞になっている。それに生活苦が襲いかかっている。

今の政府は、規則の改正とか変更とかが多すぎる。これは役所が多過ぎるためで、役人が退屈するから規則を作る。

政治は自然でなくてはならぬ。

インフレ抑制の規則を作るとインフレは益々悪化する。

規則を作ったらまず一年位そのままにしておくべきである。

といって規則も一ぺんに廃止すると、労働争議など起るから、まず他に仕事を与える用意が必要である。」

# 悪をさせるのは副守護神 

## **明主様御教え　「犯罪をなくすには」　（昭和26年7月25日発行）**

「近来多い犯罪の中で、最も悪質なのは、僅かな金を奪（と）りたいため、人の命をとるのを犬一匹殺すよりも、簡単に考えているかのようで、

こういう人間をみる時、常識では到底考えられない程の無鉄砲さに唖然とする。

普通から言えば、何たる怖ろしい世の中ではないか、しかも殺される本人もそうだが、遺族の者の歎きはどんなだろうなどとは、全然考えないと共に、

もしか捕まったら死刑はもちろん、よくいっても無期は免れ得まいとの予感は、必ず起らなければならないはずだが、

どちらにしても若い身空（みそら）で、娑婆の風にも当れなくなり一生を棒に振るようになる。

という考えが浮びそうなものだが、そうでないらしい。

という心理こそ実に不可解である。全く彼らの行為は本能の赴くまま、刹那主義的一時の享楽を欲する以外の何物でもあるまい。

僅かな時間の享楽が目的で、その何十倍、何百倍の高価な代償を払うとしたら、どう考えても人間とは思えない、動物そのままだ。

御承知の通り動物という奴は、犯罪後殺されるなどとは、無論意識もしないのだから厄介だ。

こうみてくると、理屈のつけようがないと思うだろうが、実はこれには理由がある。

というのは霊的にみると実によく判る。本教の教えにもあるごとく、人間には三つの守護神が着いている。

すなわち神から与えられた本守護神、祖霊から選ばれた正守護神、体欲専門の副守護神である。

もちろん本守護神は良心の源であり、善を勧めるのが正守護神である。

そこで副守護神が霊を占領すると、動物が支配する事になるから、形は人間であっても獣と同様になる。

従って、獣である以上、慈悲や情などありようはずもなく、徹頭徹尾残虐性を発揮するのである、というのが兇悪犯罪の根本原因であるから、

どうしても人間は、獣に支配されない魂にならなくては実に危険である。

何かの衝動にかられるやたちまち邪欲が起って、犯罪者となる。

ではどうすればいいかと言うと、これこそ宗教の力による外はない。

しからばなぜ宗教によらなければならないかというと、前述のごとく人間が、獣すなわち副守護神に支配されるからである。

としたらつまりその副守護神の支配力を弱らさせる事である。

判り易くいえば悪よりも善の力を強くする。

つまり副守護神の方が被支配者になる事である。

それ以外絶対解決の方法はあり得ない事を断言する。

まず何よりも信仰に入り、神に向い拝み祈れば、神と人間とが霊線によって繋がれる以上、

霊線を通じて神の光は魂に注入され、魂の光が増すに従って副守護神は萎縮し、人間を自由にする力が弱るのである。

これをたとえてみると、人間誰しも絶えず心の中で善悪が戦っているであろう。

これは右の理によるからである。

だからいかほど法規を密にし、取締りを厳重にするといえども、それは他動的に抑えるだけであるから、

ないよりはましだが、根本に触れない以上、効果は薄く今日のごとき悪世相が生まれるのである。

こんな判り切った事に、政府も教育家も今もって気が付かないのであるから、不可解である。

見よ今日兇悪犯罪が多いとか、青少年の犯罪が激増するとかいって、溜息をつくばかりで、

ヤット思いついたのが、ヤレ修身を復活せよとか、教育の方針を改めよとかいうくらいの、

カビ臭い智慧より出ないのであるから、吾々からみれば情ないというより外ないのである。

皮肉な言い方かも知れないが、ちょうど笊（ざる）へ水を汲んでいたところ、

余りに水が洩るので、これではならぬと笊の目を細かくするようなものであろう。

この文を、社会の指導者諸君に提言するのである。」

---

## **明主様御教え　「自分の悪に勝て」　（昭和26年6月20日発行）**

「私は、この前悪に勝つという論文をかいたが、これは悪人に負けてはならないという意味であったが、

今度は他人（ひと）事ではなく、御自分の腹の中にいる悪に勝たなくてはならないという事をかいてみる、

およそいかなる人間でも、腹の中ではいつも善と悪と戦っている、

つまり仏教でいう煩悩を抑えつけようとする戦いである、

何しろ人間の欲にはキリがないから、ヤレ金が欲しい、女が欲しい、勢力を得たい、名誉が欲しい、わがままがしたい、

というような悪の奴が始終頭を持ち上げようとするので、そいつを押えつけようとする、

そんな事をしてはいけない、気を付けろ、もしやったら酷い目に遭わしてやるぞといって善玉が押えつける、

また善玉は人を喜ばせろ、他人（ひと）様がみんな幸福になるようにしろ、

と言ってどこまでも善悪が戦って闘って戦いぬいているのが万物の霊長様のあるがままの姿だ。

このような訳であるから、悪が勝てば罪を犯し不幸を生み、善が勝てば幸福を生むのは、

将（まさ）に判然としているんだから訳はないようだが、

人間はそれが判っていて、実行が出来ない、特に無信仰者程そうである、

そこへゆくと信者はよく知っているから、悪に負ける事は極めて少ない、

とは言うものの実は容易の業ではない、

もちろん悪をさせるのは副守護神であり、

善をさせるのは正守護神であるが、

それ以上　絶対善の命令者が本守護神であるから、

結局　本守護神の威力を増すようにする事で、これが根本的悪を征服する力である、

だから人間はこの力を育てるように、常に心掛けるべきで、

その唯一の方法が神様を拝み、信仰を徹底させる事である、これ以外幸福者となる方法はないのである。」

---

## **明主様御教え　「本然の道」　（昭和10年5月21日発行）**

「観音様を信仰すれば、病貧争が無くなるばかりでなしに、未だまだ重大な御蔭があるのであります。

それは何かと云うと人間としての「真の道」が判るのであります。

あらゆる階級ーあらゆる職業、すべての老若男女は、各々天から定められた「本然（ほんねん）の道」があるのであります。

例えば、民は君に対し、国家に対し、忠の道があり、子は親に対し孝の道があり、親は子に対する道があり、

夫は妻に対し、妻は夫に対し、自ら尽すべき事、行うべき道が、ちゃんと定められてあるのであります。

そんな判りきった事さえ、今日は判らなくなっている、それが、はっきりと判って来るんであります。

判ると共に、強制されたり誨（おし）えられないでも、自然に行う人になるんであります。

それが、いささかも、克己的でなく、進んで快く、行ってゆけるのであります。

ここが実に、妙不可思議力であります。

職業にしても、商人は商人としての、官吏は官吏、軍人は軍人、宗教家は宗教家、芸術家は芸術家としての、

それぞれ、天賦の道に適った行いがある、それさえ行っておれば、失敗もなく苦情もなく、

必ず成功もし、栄えもするんであります。裁判所や、警察の御厄介になる様な事が、全然起らないのであります。

折角、大臣になっても、市ヶ谷の別荘へ送られるような事はないのであります。

そういう事は、大臣は大臣とし、政治家は政治家としての、正しい行り方が、ちゃんと規（きま）っているに関わらず、

それを越えてしまうから、苦しむ事が出来るんであります。

罪を造ったり、争ったり法律に触れたり、借金に苦しんだりするのであります。

天から与えられた道、定められてある範囲から、なぜ人間は、脱線するのであるかと言う事を、お話し致しますと、

本来人間には、神より与えられたる本霊ー即ち善霊と、動物霊たる副霊即ち悪霊と、この両様の霊が、必ず内在しておって、

この両者が、絶えず闘争しつつあるのであります。

随って副霊が勝った場合は、悪の行為として顕れ、本霊が勝った場合は、善の行為となるのであります。

かように、闘い争っている為に、反ってよく調和がとれて、種々な仕事が、出来て行んであります。

ちょうど、自動車の運転と同じ様なもので、

自動車は、左へも右へも行く故に、いかなる道でも、自由に走れるんであります。

しかし、いかなる場合でも、本霊が勝って行く事が、原則なんで、人間の本来の道なんであります。

しかし副霊が勝てば、それが脱線になって悪となり、

範囲を越えるから失敗をし、苦しみをする事になるんであります。

それですから副霊は、悪でありますから、どこまでも人間を脱線させようと、絶えず骨を折っているのであります。

ところが、観音様の御光を与えられると、副霊は、弱って行く・・・副霊が弱くなっただけは、本霊が強くなって行きます。

本霊の判断は、正しい判断でありますから、そこで、何事を行っても巧くゆく、間違いがないのであります。

一番面白いのは、お酒の好きな人が、私のところへ度々来られますと、嫌いになるんであります。

それはなぜかと言えば、酒を呑ませる先生は、副霊でありますから、

この副霊が、私の身体から放射する「観音光」の為に力が弱り本霊が勝って来るからで、

その本霊は酒が嫌いだから、酒が不味くなってしまうのであります。

こういう様な訳でありますから、観音様を拝めばどうしても、いい方へ変って行くのであります。

今日までの世の中は、人間の娯しみの大部分は、悪を娯しむ、・・・娯しみというものは、どうも悪に属するものが、多かったのであります。

それがつまり副霊が、勝って居るからであります。

ところが、本霊が勝って来ると、善を娯しむ、善い事をする事が、とても面白いのであります。

かく善い事をする面白さを、本当に知った時は、あんなに面白いと思った、

悪の娯しみは何とつまらない事であったんだろうと、不思議に思われて、来るのであります。

こういう様に、悪の娯しみよりも、善の娯しみの方が、何層倍、上だという事が、判った人が、真に救われた人なのであります。

しかも善の娯しみを、続けれぼ続ける程、そこに、健康と幸福が生れ発展があり、成功があるんであります。」

---

## **明主様御講話　「副守護神の萎縮に従い人間の楽しみは芸術・旅行に変化する」　（昭和27年6月6日）**

「で、人殺しに興味を持っているのは副守護神です。動物霊です。

だからそういう社会ができたんです。

それは霊界が暗かったせいで、副守護神がのさばっていたんです。

霊界が明るくなると、副守護神の力というものは非常に薄くなるんです。弱くなる。

副守護神が弱くなると、本守護神の方が力が強くなる。

そうすると平和的なものを好むんです。

ですから副守護神が萎縮するに従って、人間は他の楽しみを持ってくる。

人を殺すんでなく、人を生かすとか人を喜ばす、ということの興味がだんだん起ってくる。

それはどこにいくかというと芸術にいく。

もう少し経ったら書きますが、五六七の世になると非常に芸術が好きなんです。

たいてい一つの町に一つ劇場なんかできる。

そうして至る所に公園ができるんです。

公園や花園・・・そういうものができる。

それで、一週間に一度ずつ町々村々で集まりがある。

で、集まった時にみんな美術品を見せ合ったり、娘に踊らしたり、他の人は歌をうたったり、それを非常に楽しみにする。

また文学的なのは歌をやるとか俳句をやるとか、碁将棋ですね。

それによって競走する。

そういう世界です。それから料理なんかも非常に発達して、その時に食べ較べて・・・ごちそうを作りっこする。

それから旅行ですね。

旅行なんかも、ほとんど汽車賃なんか、ただみたいになるですね。

それで会社とか工場とか団体的なものは、ちゃんと定期的に旅行できるようになって、そうしてやっぱり・・・」

---

## **明主様御講話　「悪を制限するには動物霊を弱める」　（昭和27年7月27日）**

「それからもう一つは、今言う悪というものは、これからその説明をやるのですが。

これは心に働いている悪というのは簡単です。

これは信者は良く知ってますから、そう精しく説明する必要はないが、

つまり人間に憑依している副守護神・・・動物霊がやるのだから、

そこで悪を制限するには動物霊を弱める。

動物霊を弱めるには霊の曇りの多い少ない・・・

曇りが多ければ、動物霊は根本的の悪のものですから悪をさせる。

動物霊をある程度抑えるには光です。光とは魂の光です。

それには曇りを取らなければならない。

だから悪の因というのは、結局霊の病気になる。

つまり体の病気が毒血で、霊の病気が曇りです。

ですから曇りを取るということになる。

浄霊するということは、肉体の病気ばかりでなくて、霊の病気も一緒に取ってくれる。

浄めるわけです。

ですから浄霊という。霊が浄まると副守護神が弱りますから・・・

副守護神ばかりでなく、臨時に憑く霊もありますから、憑いても弱るから、その霊は悪いことをしない。

そういうことになる。

そういうふうに人間が曇りが取れて動物霊の力が弱ると、悪人がなくなったということになる。

そうすると今でもミロクの世になってしまう。

それが根本です。

理屈からいっても良く分かるのです。

決して難しいことでもなんでもない。

では、こんな簡単な理屈がどうして分からないかというと、その人の霊が曇っているからです。

副守護神が邪魔するからです。これはお蔭話によく書いてあるが、よく解っているのだ。

分かっていながら、どうしても信仰に入れないというのがよくある。

分かっているというのは、その人の本霊が分かっている。

ところが、分かっていて、なんだかんだささやくように思わせる。

それが副守護神です。

だからそういう点で、始終浄霊していると良く分かる。

そういうような意味を、これからだんだんふつうの人にも分かるように書いていくつもりです。

ですから結局肉体の病気と心の病気と両方治す。

そうすると、心の病気を治すと、悪がなくなるから世の中が良くなるに決まっている。

そう難しいことはない。分かってみれば簡単なのです。

話はそのくらいにして・・・。」

---

## **明主様御講話　「霊が曇ると罪悪を犯す」　（昭和28年1月6日）**

「今読んだとおり、霊が曇ると罪悪を犯すことになります。

ところが今の宗教は罪を犯してはいかんということだけやかましく言って、

では罪を犯す気持ちになるというのはどういうわけかということは言えないのです。

ところが罪の構成ですが、罪を犯そうという気持ちは悪ですから、悪の発生というのは霊が曇って、つまり魂が汚れるからです。

悪いことをする気持ちになるということは、副守護神の活動が強くなるから、それで副守護神の意志のままに悪いことをする。

それを押さえるだけの魂の力がないからそういうことになるのです。

以前私が浄霊している時に、狐が出てこういうことを言ってました。

「これほど医者にかからして、やっと死ぬまでにしたのに、貴様横から出てよけいなことをして、とうとうオレの目的を邪魔して、ふとい奴だ」と言うのです。

どっちがふとい奴か分からないが・・・。

ですから、医者にかからせ、薬をのませるということは、副守護神がやっているということがよく分かります。

そこで薬をのむから霊が曇る。曇ると奴さんが働きよくなり、その人間を自由にあやつることが非常にやりよくなるのです。

ですから医者にかかったり薬をのむということは、そういう先生が大いにそう思わせるのです。

ですから薬は毒だ、薬というものが人間をそういうように曇らせるということを、人間は気がつかなくても、そういう動物霊の方がずっと分かっているのです。

そうなってくると、動物以下、動物よりも愚かということになるから情けない話です。

今の人間は虫けら同然だと私はよく言いますが、実は獣や動物の方が文句を言うかもしれません。

「オレの方がずっと上だ」と。

そういうことなどが罪穢れの因ですが、今までの宗教はそれを看破できなかったところに大いに欠陥があるわけです。

だからただお説教で押さえつけるのです。

やっぱり原因が分からないために結果に対する防止法が今までの宗教のやり方だったのです。

私は、今度その根本を説くわけです。はっきり見せるわけです。

ですから罪穢れを犯す人間にはこのことを分からせなければ、どうしても分からないわけです。

これについて、おもしろい経験がありますが、いずれ話します。

神様は実に行き届いたことをされるのです。

これはやっぱりたいへんな大きな経綸ですが、まだ話がすっかり決まりませんから、話が決まったらその話をします。」

---

## **明主様御垂示　「曇りが多いと副守護神が強く働く」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「芸者、娼妓、「パンパン」などを職業とする者の過去にはいかなる罪があるのでしょうか。

また、霊的にはいかなる者がなるのでありましょうか。

また、あのような生活をすることにより罪は軽くなるものでしょうか、あるいは重くなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「罪が軽くなるってわけはありませんよ。

もしそうなら、あんた方だって大いにやったらいい。（爆笑）」

**信者の質問**  
「人を喜ばせるという意味から、いくらか罪の償いになるのかもしれぬと存じますが・・・」

**明主様御垂示**  
「人は喜んだって、その次には悲しみますよ。

そりゃあ、永遠に喜ぶんならいいですよ。

ところが決してそんな喜びは永遠に続くもんじゃないんですからね。

あとでカサかいたり、淋病になったりね、（笑声）

芸者なんかとの関係を細君が知ったら家庭の紛争の元になりますしね。

こんなつまらないことはないですよ。

一時間の享楽が一年間の苦しみになりますよ。

遊ぶと金もかかり、そうすると穴が開いて商売はつまって苦しくなりますしね、実につまらないもんですよ。」

**信者の質問**  
「牛馬は叩かれたり、殴られたりして快感を覚え、また罪も軽くなるということとは関係ないのでしょうか。

**明主様御垂示**  
「だって、芸者や娼妓は牛馬じゃない、人間でしょ。（笑声）

人間と四ツ足とは一緒じゃないですよ。かえって反対ですね。

獣は副守護神で、人間は神様のほうですから逆になるわけです。

こういうことをするのは動物霊で、狐や狸や猫ですが、そういった動物霊に負けるんですよ。

つまり本守護神が副守護神に負けるんです。

副守護神が勝てばきっと罪を作りますからね。

罪悪ですからこんなことは絶対にやっちゃいけないんです。

本守護神が副守護神に負けるのは、本守護神が弱いからなんです。

じゃ、なぜ弱いのかって言えば、その人に罪が多くて曇ってるからですよ。

曇りが多いとどうしても副守護神が強く働くんです。

前の世の罪もあるし、祖先の罪もあるしね。

その上にこんなことをするとよけいに曇ってしまうんです。

こんなのは一遍に破綻がきますからね。こわいもんですよ、実際。

宗教の必要はこれなんですよ。

宗教ってものは信仰によって光をいただいて罪を消すんですからね。

だから、こんなふうなことの反対をすることが必要なんですよ。それが信仰なんです。

だからこんなことをするのは緩慢な自殺ですよ。

自分から奈落の底へ落ち込むようなもんです。

まあ、地獄へ早く行く道をつけてるようなもんですね。」

---

## **明主様御垂示　「副霊と犯罪」　（昭和24年2月8日）**

**信者の質問**

副霊と犯罪について

（一）犯罪は副霊の働きでしょうか。

（二）帝銀事件の平沢も副霊のためでしょうか。

（三）右の事件で犠牲になった方々の霊は当然平沢に復讐することと存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「（一）副霊ですね。勿論本霊は止めようとするけれども止まらないのです。

（二）そうです。これはたいへんな副霊です。平沢なんかは体中副霊でいっぱいです。それからあんなに嘘を言うのは狐ですね。

（三）勿論で、もう復讐しようとして狙っていますよ。」

**信者の質問**  
「もう一年にもなりますが平沢はいっこう弱らないのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「副霊が強いのです。しかし、またいっぽうではあの犠牲になって死んだ人々にも殺されるだけのことがあったのです。

あの事件のとき一人だけ先に帰宅して難を免れた人がありましたが、あれは御守護によって助けられるのです。」

**信者の質問**  
「邪神などが憑くために兇行を演ずるということはありませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論ありますが平沢のごとく計画的にするのは憑くのではなく副霊です。

その反対にカーッとして前後を忘れて振る舞い、しばらくしてハッと気がつきたいへんなことをしてしまったと後悔するようなのは邪神に憑かれた場合です。」

---

## **明主様御垂示　「政治家の汚職が憑依霊の跋扈が原因」　（昭和23年12月26日）**

**信者の質問**  
「当年十九才の娘ですが、一ケ月前より気が変になり父の言葉は聞きますが、祖父や母の言葉は聞きません。

自分より霊位が低いと言うのです。御浄霊にてなおりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「治る。首の廻りに塊がある。右延髄に一番塊がある。よく浄霊して溶すと治る。

原因は右延髄へ固まると血管を圧迫するから、前頭部へ行く血が少くなり霊が薄くなる。

それを補充すべき外の霊が入る。これが精神病の原因である。ねむれぬと霊が稀薄になる。

大抵狐か狸で、三十人に一人位はある。前頭の霊が六になると精神病。

ジキルとハイドのごとく、薬を服むと霊細胞が稀薄になるから憑霊になる。

今の小菅行の人物などは皆この頭脳の血液不足によるもので、憑依霊の誘惑に負けるのである。

私も前に代議士になろうと思った事があるが、それには悪い事をしなくてはならぬ。

また上の政治家に節を枉げたり、幇間的な事をしなくてはならぬ。それでやめた。

そういう事をやれる位の人間でなくては、政治家になれぬ。

そういうのが政治を執っている。

それを巧妙にやったのが政治を執っているからうまく行かぬ。

今の政治家で悪い事をしないものはいない。

アメリカやヨーロッパなど、キリスト教があるため、それがない。それでいい政治が行われて来た。」

# 悪が暴露する理由について 

## **明主様御教え　「悪は何故暴露するか」　（昭和26年12月26日発行）**

「私は前々号に無神迷信の題名の下に、公務員の汚職問題について詳しくかいたから、大体分ったであろうが、

要するにその根本は不正をする人の心理である。もちろん人の目にさえ触れなければ、どんな悪い事をしても隠し終（おお）せるという、いわゆる無神思想である。

そこで今一層徹底してかいてみるが、なるほど右の考え通り悪が絶対知れずに済むとしたら、こんな旨い話はないから、出来るだけ悪い事をして、儲けた方が得という事になる。

今日悪い事をする人間のほとんどは、そうした考え方であるのは言うまでもない。

ところがいくら巧妙にやっても、いつかは必ず暴露してしまうというこの不思議さである。

としたら彼らといえどもそこに気が付かない訳はなかろうが、本当の原因がハッキリ分らないがため、悪事を棄て兼ねるというのが偽らざる心情であろう。

そこで私はなぜ悪事は、必ず暴（ば）れるかというその原因を明らかにしてみるが、

まず何より肝腎な事は、なるほど人の目は誤魔化す事が出来ても、自分の目は誤魔化せないという点である。

どんなに人に知れないようにしても、自分だけはチャンと知っている以上、自分には暴露されている訳である。

そうして一般人の考え方は、自分は社会の一員としての独立の存在であって、別段他には何らの繋りがないから、何事も自分の思った通りにやれば一向差支えはない。

だから自分に都合のいい事、利益になる事だけを巧くやればいい、それが当世利巧なやり方であるとしている。

従ってたまたま利他的道義的な話を、先輩や宗教人などから聞かされても、上辺（うわべ）は感心したように見せても、肚の中では何だ馬鹿馬鹿しい、

そんな事は意気地なしの世迷言（よまいごと）か、迷信屋の空念仏だくらいにしか思わないのが実際であろう。

全くそういう人間こそ形に囚われ精神的には零でしかないから、人間としての価値も零と言えよう。

右は現代人大部分の考え方を、ありのままかいてみたのであるが、ではこういう思想の持主が、果して将来幸福であろうかというと、例外なく失敗するのである。

ではなぜ失敗するかというと、前述のごとく、悪は人には知れなく共、自分だけは知っているのだから、この点が問題である。

なぜかというとどんな事でも、人間の肚にあるものは何でも彼んでも、手に取るように分るある恐ろしいところがある。

その恐ろしいところとは一体どこかというと、これが霊界にあって現界でいえば検察庁のようなところで、いわゆる閻魔の庁である。

ところが悲しいかな、唯物思想に固まった人間には信じられないので、たまたま人から聞かされても、そんなものはあるもんかと否定し、少しも耳を傾けようとしない、この想念こそ悪の発生源である。

この理によって本当に悪を無くすとしたら、これを教え信じさせる事で、これ以外効果ある方法は絶対ない事を断言するのである。

では閻魔の庁へなぜ知れるかというと、人間の魂とその庁とは霊線といって、現界の無線電波のようなものが一人一人に繋がっていて、一分の狂いなく閻魔の庁に記録されてしまう。

庁には記録係があって、一々帳簿へ載せ、悪事の大小によってそれ相応に罰するので、

それが実に巧妙な手段によって暴露させ、現界的刑罰を加えるのであるからこの事が肚の底から判ったとしたら、恐ろしくて少しの悪い事も出来ないのである。

もっともその反対に善い事をすれば、それ相応な褒美を与えられるという、これが現幽両界の実相であるから、この世界は神が理想的に造られたものである。

これが絶対真理であってみれば、これを信ずる以外、根本的解決法はないのである。

ところが現代はそういう霊的な事は、政府も有識者も盲目であるから、反って大衆に知らせるのを非文化的とさえ思っているのだから、困ったものである。

そんな訳で、せっかくそれを分らせようとする吾々の仕事も、迷信と断じて警戒するくらいだから、本当からいえば御自分の方が、余ッ程迷信にかかっているのである。

その何よりの証拠は、これほど骨を折っても、汚職などの犯罪は少しも減らないばかりか、むしろ増える傾向さえ見えるではないか、

それは単に表面に現われた犯罪を膏薬張で防ごうとしているのだから駄目で、容易に抜けられそうな法網を張ったり、誰でも破れるような取締りの塀で塞ごうとしていて、全然急所が外れているのだから、その愚及ぶべからずといいたいくらいである。

しかもこれが文化国家と思い、得々としているのだから、余りに幼稚で、現在は文化的野蛮時代といってもよかろう。」

---

## **明主様御教え　「善と悪」　（昭和23年9月5日発行）**

「世の中は善悪入り乱れ、種々の様相を現わしている。

すなわち悲劇も喜劇も、不幸も幸福も、戦争も、平和も、その動機は善か悪かである。

一体、どうして善人もあれば悪人もあるのであろうか。

この善悪の因って来たるところの、何か根本原因がなくてはならないと誰しも思うであろう。

今私がここに説かんとするところのものは、善と悪との原因で、これはぜひ知っておかねばならないものである。

もちろん普通の人間であれば善人たる事を冀（ねが）い、悪人たる事を嫌うのはあたり前であり、

政府も、社会も、家庭も、一部の人を除いては善を愛好する事は当然であって、

平和も幸福も悪では生まれない事を知るからである。

私は判りやすくするため、善悪の定義を二つに分けてみよう。

すなわち善人とは「見えざるものを信ずる」人であり、悪人とは「見えざるものは信ぜざる」人である。

従って「見えざるものを信ずる」人とは、神仏の実在を信ずる、いわゆる唯心主義者であり、

「見えざるものは信じない」という人は唯物主義者であり、無神論者である。その例を挙げてみよう。

今人間が善を行なう場合、その意志は愛からであり、慈悲からであり、社会正義からでもあり、大きくみれば人類愛からでもある。

そうして善因善果、悪因悪果を信じて善を行なう人もあり、憐憫の情、やむにやまれず人を助けたり、

仏教でいう四恩に酬いるというような報恩精神からも、物を無駄にしない、勿体ないと思う質素、倹約等、いずれも善の現われである。

また人に好感を与えようとし、他人の利便幸福を願い、親切を施し、自己の天職に忠実であり、

信仰者が神仏に感謝し報恩の行為も、神仏の御心に叶うべく努める事も、みな善の表れである。

まだ種々あろうが、大体以上のごとくであろう。

次に悪事を行なうものの心理は、全然神仏の存在を信ぜず、

利欲のため人の眼さえ誤魔化せば、いかなる罪悪を行なうも構わないという・・・虚無的思想であり、

欺瞞は普通事のごとく行ない、他人を苦しめ、人類社会に禍いを及ぼす事などは更に顧慮する事なく、

甚だしきは殺人さえ行なうのである。

そうして戦争は集団的殺人であって、昔からの英雄などは、自己の権勢のため、限りなき欲望のため、

大戦争を起こし、「勝てば官軍」式を行なうのである。

「人盛んなれば天に勝ち、天定まって人に勝つ」という諺の通り、一時は華やかであるが、

必ずと言いたい程、最後には悲惨な運命に没落する事は歴史の示すところで、もちろん動機は悪である。

このように人の眼さえ誤魔化せば、いかなる事をしても知れないという事であれば、

出来るだけ悪事をして、栄耀栄華に暮すほうが得であり、怜悧（りこう）・・・という事になる。

また死後人間は零となり、霊界生活などはないと思う心が悪を発生する事になる。

しかるに、いか程悪運強く、一時は成功者となっても、長い眼でみれば必ずいつかは没落する事は例外のない事実である。

第一悪事を犯した者は、年が年中不安焦躁の日を送り、いつ何どき引っ張られるか判らないという恐怖に脅え、

良心の呵責に責められ、ついには後悔せざるを得なくなるものである。

よく悪事をしたものが自首したり、捕まってからかえって安心して、刑罰にあう事をよろこぶ者さえある事実を、我等はあまりに多くみるのである。

それはすなわち神より与えられたる魂が、神から叱責さるるからである。

何となれば、人間の魂は霊線によって神に通じているからである。

故に悪を行う場合、完全に人の眼を誤魔化し得たとしても、自分の眼を誤魔化す事は出来ないから、人間は神と霊線で繋がっている以上、

人間のいかなる行為も神には手にとるごとく知れるからで、いかなる事も閻魔帳にことごとく記録さるるという訳である。

この意味において、悪事程割の悪い事はない訳である。

しかしながら、世の中にはこういう人もある。

悪事をしようとしても、もしかやり損って世間に知れたら大変だ、信用を落し非常な不利益となるから、という保身的観念からもあり、

悪事をすればうまい事とは知りながら、意気地がなくて手を出し得ないという人もあり、

また世間から信用を得たり、利益になるという観念から善を行なう功利的善人もある。

また人に親切を行なう場合、こうすればいずれは恩返しをするだろう・・・とそれを期待する者もあるが、

このような親切は一種の取引であって、親切を売って恩返しを買うという訳になる。

以上述べたような善は、人を苦しめたり、社会を毒したりする訳ではないから、悪人よりはずっと良いが、真の善人とはいえない。

まず消極的善人とでもいうべきであろう。

従ってこのような善人は、神仏の御眼から覧れば真の善人とはならない。

神仏の御眼は人間の腹の底の底まで見通し給うからである。

よく世間の人が疑問視する「あんな好い人がどうしてあんなに不幸だろう」などというのは、

人間の眼で見るからであって、人間の眼は表面ばかりで肚の底は見えないからで、

この種の善人も詮じつめれば「見えざるものは信じない」という心理で、何等かの動機に触れ、少々悪事をしても人に知れないと思う場合、それに手を出す憂いがある以上、危険人物とも言える訳である。

これに反し、見えざる神仏を信ずる人は、人の目は誤魔化し得ても神仏の眼は誤魔化せないという信念によって、いかなるうまい話といえども決して乗らないのである。

故に現在表面から見れば立派な善人であっても、神仏を信じない人は、いつ悪人に変化するか判らないという危険性を孕んでいる以上、やはり悪に属する人と言えよう。

以上の理によって、真の善人とは「信仰あるもの」すなわち見えざるものを信ずる人にしてその資格あり・・・というべきである。

故に私は、現在のごとき道義的観念の甚だしき頽廃を救うには、信仰以外にないと思うのである。

そうして今日まで犯罪防止の必要から法規を作り、警察、裁判所、監獄等を設けて骨を折っているが、

これらはちょうど猛獣の危害を防止するため檻を作り、鉄柵を取りめぐらすのと同様である。

とすれば、犯罪者は人間として扱われないで、獣類同様の扱いを受けている訳で、

せっかく貴き人間と生まれながら、獣類に堕して生を終るという事は、何たる情ない事であろう。

人間堕落すれば獣となり、向上すれば神となるというのは不変の真理で、全く人間とは「神と獣との中間である生物」である。

この意味において、真の文化人とは獣性から脱却した人間であって、

文化の進歩とは、獣性人間が神性人間に向上する事であると私は信ずるのである。

従って、神性人間の集まる所・・・それが地上天国でなくて何であろう。」

---

## **明主様御教え　「愚かなる者よ！　汝の名は悪人なり」　（昭和24年4月30日発行）**

「悪人とは何ぞや、言うまでもなく善人の反対であって

自己の利益のため他人を犠牲にして平気でいるばかりか、

中には一種の興味のためかとも思える奴さえある、

ここでまず彼らの心理を解剖してみるが、

よく悪人は太く短くという事を口にするが、悪事千里のたとえ通り長い期間は隠し了（おお）せないという意味であろう、

従って彼らは初めから承知してかかるのでもし知れたら百年目という覚悟である、

ところが単に悪事というと市井の無頼漢が強窃盗や殺人等のように想われ勝ちだがそうばかりではない、

社会的地位のあるものが実に危険至極と思われるような不正をする、

終戦後新聞雑誌を賑わしているものに物質の隠匿横流し、脱税、贈収賄等の忌わしい犯罪があまりにも多い事実である、

この人がと思うような立派な名士等が小菅（こすげ）行となるなどは不思議と思うくらいである、

しからばなぜ以上のような不正を行うかというと人の目を誤魔化し、巧妙にやれば知れずに済むという考えからである事はもちろんである、

ところが悪い事はどうしても知れずにはいない、これは見えざる霊界における神々が照覧ましましているからで、

常に吾々が口を酸っぱくして言うところの「無信仰者は危険人物である」とはこの事で、

相当偉い人でもこの肝腎の事が認識出来ないのである。

ところが一度不正が暴露し犯罪者となった以上社会的信用は失墜し、

それを挽回するまでには相当長年月を要する事はもちろんで、

中には運悪く一生埋れ木となる人さえ往々見受けるのである、

考えてもみるがいい、ちょっとした不正利得のために及ぼす損失たるや、利得した何倍何十倍に上るか知れないのである。

明治時代有名なピストル強盗清水定吉なるものが捕えられた時、彼はつくづく述懐したそうである、

その言葉によれば「強盗くらい割の悪い商売はない、自分が今まで盗んだ金を日割にすると一日四十五銭にしが当らない」との事であるから

いくら物価の安かった明治時代でも全く割に合わなかったに違いない。

以上のごとく信仰上から考えても打算的からいっても割に合わないばかりか、

罪悪が暴露するまでの期間常に戦々兢々として枕を高くして寝る事は出来ないのであるから

悪事不正をやる人間くらい愚かな者はない訳である、

ゆえに標題のごとく「愚かなるものよ！　汝の名は悪人なり」と言うのである。」

---

## **明主様御講話　「無神迷信について」　（昭和26年11月28日）**

（御論文「無神迷信」の後の御教え）

「もう少し書くつもりなんですがね。それは、先にも少し・・・ちょっと、書いた事がありますがね。

人の目をごまかし得ても、自分の目をごまかし得ないという事を・・・先に、書いたつもりですがね。

だから、誰も知らないと思っても、自分だけは知っているんです。

ところが、自分と言うのは、霊線によって神様につながっていますから、何かあると、自分が知っている事は、取り締まりの方にすぐ知れちゃうんです。

つまり、閻魔の浄玻璃（じょうはり）の鏡のようなものですね。

そこで、審きというか、浄化と言うか・・・起こるので、その点を知らせれば良いんです。

だから今の文化と言うのは、実に安直なもので、ああいう・・・相当社会的にも偉い人達が、ほとんど悪い事はしてない者はないくらいですからね。

それで今・・・ここに役人の人がいたら・・・何ですけれどもね・・・官吏という・・・役人と言うのは、実に信仰が嫌いなんです。

ですから、役人で信仰に入ると言うのは非常に少ないんです。少ないから、役人で信仰に入るのは・・・非常に偉い人ですね。

そんなような具合ですから、無神者というのは役人、新聞屋とかジャーナリストですね。

だから、そう言う人はどうしても隠し事をしたがる。

そう言った、社会を指導するような、社会の上に立つような人が、そういう事をするから、どうしても一般はまねする。

それを我々は打ち破るんですからなかなか大変な事です。

これは人間業ではないから・・・神様がやっているから出来るようなものの、それを解らせるということです。

そうでなければ、いくらでも出てくる訳ですね。

だから、始終政府は官紀粛正だとか、いろいろやってますが、一時的なものでー今だいぶやかましくなったから、当分の間気をつけよう、今にほとぼりが冷めたら・・・今のところはそのつもりでやりたまえ、というような具合でね。

だから、いつまでたっても、後々と出る。医学の対症療法みたいなものです。

痛いところは、注射でとる。熱いところは氷で冷ますという・・・つまり、表面に出たところをやるという・・・それが、今の文化ですからね。

我々の方は、外に出たものはたいして問題にしないが、出るべき元ですね。それをギュッとやっつけるんです。

ところが、こっちの方は目に見えない仕事で、向こうの方は目に見える仕事だから・・・警察や法律で抑えつけるから、はっきり効果があるように思われる。

ところが、我々の方は、その何倍、何十倍の効果があるが、目に見えない効果だからね。

ちょうど、浄霊でやるのを医者の機械でやるようなものですね。

お蔭話に出てますが、最初は手を振ってやれば・・・治るものかと、失望したとあるが、ところがあくる日になるとだいぶ良いので、変だと言う事になる。

それと、ちっとも違わないですね。これが唯物教育の結果なのです。

つまり唯物思想が悪の根本になる訳です。

そこで、この間も、悪が今まで必要だったという論文を書きましたが、それと同じように、みんなカチカチの唯物思想になったという事も、これは今までは必要だったんです。

それでなかったら唯物文化は発達しないんですから、そのために発達したが、その代わり余計な・・・あってはいけないものがあるから、メシヤ教はそれを取ると言う仕事なんです。

これは良いものを拵えようとする場合に、ゴミとかカスとか、色んな汚い物が出来るんだから、それをまだ取り切れないで、汚い・・・削った粉だとか、色んな物があるんですね。

あるのがそれで良いとしているのが、今の文化です。

苦しみながら、それに気がつかないでいる。

そこで我々の方は、出来あがったものはとっておいて、汚い物は掃除していく・・・しなければならないと言うんです。

ところが、使い道になるのは少なくて、カスの方がずっと多いんです。

だから厄介ですが、神様がやられているんだからね。

いずれはちゃんと掃除ができますがね。

その掃除と言うのは・・・だんだん掃除されるべく、神様の力が強くなりますからね。

それが、つまり火素が増えるんですね。

霊界が違ってくるから、結局において浄化がドンドン強くなりますからね。

今信仰に入っている信者ですね。信者も随分浄化が強くなっているが、信者だから浄霊で解決がついてますが、一般・・・世の中に浄化が強く来るようになると、これは大変です。

幾分そういう傾向が見えてきましたがね。

今までは寒くなると赤痢がなくなるが、今年は寒くなっても赤痢が出るんですね。

ああ言うのは、浄化が強くなったんですね。一番始末が悪いのは薬毒ですが・・・

狐が薬毒を知っているんです。それで、人間に教えているのがありますからね。

（御論文「無神迷信」）

それから、Ｂ・Ｃ・Ｇ問題について、この間新聞に出ていたある村の事がちょっと面白いと思うので、それに書き添えたのと一緒に新聞に出して、この間のも、これも厚生大臣に送ってやろうと思ってますがね。

（「再びＢ.Ｃ.Ｇ問題について」の後の御教え）」

---

## **明主様御垂示　「想念の記録」　（昭和23年6月24日）**

「人間のやった事は霊界へ印象される。鎌倉は武士が沢山いて戦ったりなどしたが、鎌倉の霊界にはそういう気分がする。また鎌倉へ行ってると、いい意味で昔の鎌倉時代の感じが出ている。京都、奈良も同様である。

空間に、そんな記録があるのである。

人間が悪い事をすると、霊線によって幽庁に通じ、記録され残っている。

空間の霊界にも、人間の行為の記録が残る。

であるから、今に人間の想念や行動を記録する機械が出来ると思う。

一軒の家でも、始終喧嘩している家は感じが悪いのは、その家の霊界に悪い想念や行ないが記録されているのを感ずるからである。

また、史蹟などを訪れるとその時代の雰囲気が漂っているのは、昔作られた雰囲気が残っているからである。

すべて想念は霊界へ反映して、曇りや悪気になるのである。

人間が善い事をするようになると、善い記録が残るから、感じがよくなる。

故に信者の家へ行くのと普通の家へ行くのと感じが違うのは、そういう訳である。」

# 悪に勝つ 

## **明主様御教え　「日本人の泣寝入癖」　（昭和24年5月31日発行）**

「日本人程泣寝入りをする国民は、他の文化国に類を見ないそうである、

しかしこれは無理もない、昔から泣く子と地頭に勝たれないと言われる通り今もその封建的遺産が残っているためである。

一例を挙げれば新聞雑誌の中傷的記事で迷惑をしても、新聞屋に睨まれるとまたどんな記事をかかれるかもしれないと言って泣寝入する、

官憲の処置が納得がゆかない場合でもそれに不服をいうと後の祟りが恐ろしいといって泣寝入する、

税務署の課税が不当だと思っても感情を害（そこ）ね、睨まれでもすると大変だからといって泣寝入する、

押借ユスリ等を断わったり訴えたりすると、後のシッペー返しが恐いといって泣寝入する、

いまだに絶えない各地のボスなども、泣寝入をいい事にして大いに跋扈（ばっこ）し、良民を苦しめる事は誰でも知っているところである。

彼の米国などの話を聞くと人権を無視したり、不合理な扱いを受けたりすると、断乎として抗議をし、正理が貫徹するまでは決して後へ引かないそうである、

人民にこの意気あってこそ、社会の不正は防圧され、正義は守られるので真の民主主義社会が実現するのである、

ゆえに日本が民主的明朗なる社会を造らんとすれば正義の蹂躙（じゅうりん）に対し断乎として屈せざる事で、

すなわち善が悪に勝たなければならない事である、この風潮が社会に瀰漫（びまん）するにおいて初めて民主日本となるのである。」

---

## **明主様御教え　「悪に勝つ」　（昭和26年4月18日発行）**

「由来（もとより）、昔から宗教なるものは、絶対無抵抗主義を基本として発達して来たものであって、

彼の世界的大宗教の開祖キリストさえ「右の頬を打たれれば、左の頬を打たせよ」と言われた事や、

またキリスト自身がゴルゴタの丘において、十字架に懸けられた際、隣の柱に縛られていた一人の泥棒があったが、

彼はキリストにいった「オイ、イエスよ、お前は先程から何か口の中で唱えながら、悲しそうな面をしているが多分お前を罪人にした奴が憎いので、呪っていたのであろう」

するとキリストは「イヤ、そうじゃない、俺は俺を讒言（ざんげん）した人間の罪を、赦されたいと父なる神に祈っていたんだ」と言ったので、

泥棒は唖然としたという有名な話があるが、これらをみても、キリストはいかに大きな、愛の権化であったかが判るのである。

また、釈尊にしても、提婆（だいば）の執拗なあらゆる妨害に対して、仏道修行と解釈したのであろう、何ら抵抗的態度に出なかったようである。

右のごとく二大聖者でさえ、そのようであったから、その流れを汲んだ幾多の聖者や開祖も、そうであったのはまことに明らかである。

ただ一人日蓮のみは反対であって、彼の燃ゆるがごとき闘争心は、行過ぎとさえ思われる程であった。

彼の有名な、念仏無間（むげん）、禅天魔、真言亡国、律（りつ）国賊なるスローガンにみても、その排他的信念のいかに旺盛であったかは、吾らといえども、賛成し兼ねるところである。

以上のごとき例によってみるも、確かに神の愛、仏の慈悲は、人々の心を捉え、それが敬仰（けいぎょう）の原（もと）となっているのは、言うまでもないが、

その結果を批判してみると、一概にはその是非を決めかねる、というのは、釈尊やキリスト没後、二千有余年も経た今日、なお邪悪は依然として減らないどころか、むしろ殖える傾向さえ見らるる事である。

善人が悪人に苦しめられ、正直者は馬鹿をみるというような事実は、昔から今に至るまで更に衰える事なく、文化の進歩と、この事とは全然無関係であるとさえ思えるのである。

ただ文化の進歩によって、悪の手段が巧妙になったまでで、その本質に至っては、いささかも違うところはない。

現在としては法の制裁の場合、僅かに暴力が伴わなくなったのみである。

しかしそれだけ事柄によっては、深刻性が増したとも言えるのである。

それはともかくとして、なぜ邪悪は根絶しないかという事を、よく考えてみなくてはならない。

言うまでもなくその根本は、善が悪に負けるからである。

それがため悪人はいい事にして、善人を絶えず苦しめようとする。

何よりも彼ら悪人は、善人を非常に甘くみる。

想うに彼らの心情は、善人なんて者は至極愚かで、意気地なしに決っているとして軽蔑しきっている。

また善人の方でも、悪人には到底勝てない、なまじ抵抗などすると、思いがけない迷惑を蒙ったり、危害を加えられたりする。

だから温和しく我慢して済ましてしまうに限る。その方がいくら得だか判らない、というように諦めてしまう。

そんな訳で悪人は益々つけ上り、毒牙を磨き法に引っ掛らない限りの、悪を逞（たくま）しくするという、これが目下の社会状態である。

右に述べたところは、個人に関したものであるが、一層怖るべきは、官憲やジャーナリスト達の悪である。

先頃私が経験した事件によってみてもそうであって、これは法難手記に詳しくかいてあるから、読んだ人は判っているであろうが、

官憲が法律という武器を思うまま振り廻して、武器を持たない人民を苦しめる事である。

何しろ法の濫用によって、人民は罪なくして被告にされるのはたまらないから、彼らの感情に訴え、少しでも軽くして貰いたいと希うのである。

そのような訳で弁護人にしても、検察官の感情を害しないよう、心証をよくするようにと、吾々に対してもよく注意するのである。

また上申書をかく場合といえども、その文章の中に、哀訴歎願的言葉を混えなければならないのである。

これらによってみても、吾々が普段考えていたところの、司法官は法を重んじ公平なる裁きをするものと、想像していた事の、いかに思い違いであった事を知ったのである。

少し言い過ぎかも知れないが調官のやり方を見ると、法以外自己の面目や感情などが、割合微妙に働いている事を知ったのである。

次に言いたいのは、ジャーナリスト諸君である。

彼らは独善的判断の下に、ほとんど傍若無人（ぼうじゃくぶじん）的にかき立てる、その場合真実と異うが異うまいがお構いなしで、ただ興味本位を中心に、人に迷惑が掛かろうが、損害を与えようが一向無関心である。

誰かが言った、新聞は二十世紀の暴君とは、満更間違ってはいないように思われる。

常に口には民主主義を唱えながら、事実は言論の暴力者である、というその原因は全く言論に対しては、厳しい制裁がないからであろう。

右のような訳だから、先年本教が新聞のデマ記事で度々攻撃を受けた場合「物識（ものしり）というような人々は、どんな事をかかれても反抗するのは損だから、マアー我慢して泣寝入りにした方が得ですよ。

特に大新聞などに逆らうと、どんな目に遭わされるか判らないから温和しくするに限りますよ」とよく注意を受けたものである。

以上、私は個人の場合と、官憲と新聞との三つをかいたが、このどれもが悪が善に勝つという見本である。

そんな訳で常に被害者は、我慢、泣寝入り、損をしたくない等の利害を先にして、無抵抗に終るのであるから、彼ら邪悪者は益々跋扈（ばっこ）し、止どまるところを知らない有様である。

これではせっかくの法があっても、法としての威力は大いに減殺され、人民はいつも被害者となるのであるから、困った社会である、

としたら、いつになったら、善人が安心して住める世の中になるか、実に心細い限りである。

ここにおいてたとえ宗教家たる我らといえども、常に唱えているごとく、善が悪に負けてはならない。

悪に負ける善は真の善ではなく、意気地なし以外の何物でもないと、警告するのである。

特に、彼らが宗教家に対する場合、どうも普通人と区別して観る。

宗教家は無抵抗主義であるから、どんなに虐めても大した事はないと、頭からなめてかかる。

ここに宗教の弱さがある、というよりも弱いものと決められている事である。

従ってどうしてもこの彼らの、サタン的観念を払拭（ふっしょく）しなければならないのはもちろんで、この意味において大いに悪と戦わねばならない。

何よりも以前大新聞が本教を旺んに攻撃した時も、本教は決して恐るる事なく、飽くまで本教機関紙によって、彼らの邪悪と戦ったが、諸君も知っているであろう。

このような訳であるから、吾らはいかに大なる力を持って押潰そうとしても、敢然（かんぜん）として先方が反省するまで戦うのである。

これが真の神の御意志でなくて何であろう。

従って、悪は到底善には敵わないから、悪を捨て善に改める方が得策であると覚らす事で、これが生きた宗教のあり方であろう。

これを大きく考えてみるとなおよく判る。

彼の米国が武力侵略国に対し、悪では成功しないという事を覚り、諦めさせなければ、世界平和は出現しないとして、今日国力を傾けて諸国家を援助しているのと、理屈は同じである。

私はこの主義をもって、今日まで一貫して来たので、決して不正には負けない信念である。

一例を挙げてみると、私が被告になって、以前から続いている土地問題の係争事件があるが、驚くなかれ今年でちょうど十四年目になるが、まだ片がつかない。

何しろ書類を積み重ねた高さが一尺以上あるので、裁判官が代る毎に、それを最初から読まなければならないから、裁判官も辟易（へきえき）してしまい極力示談を勧めているが、

私は元々不正に対して戦うのだから、利害は第二として、先方が自己の非を覚り、正しい条件を持って来れば直にも応ずるが、そうでなければ決して和解をしないのである。

以上長々と述べたが、ここで結論を言えば、宗教本来の目的は、善を勧め悪を懲らすにあるのであるから、決して悪には負けてはならないのである。

何となれば善が勝っただけは悪が減るのであるから、それだけ社会はよくなるという訳で、かくして地上天国は生まれるのである。」

---

## **明主様御教え　「悪人をひねる」　（昭和27年2月20日発行）**

「この題を見た人は、随分変な題と思うだろうが、こうかくのが一番適切と思うからである。

では一体どういう意味かというと、今まで私を騙そうとしたり、一杯食わそうとするよからぬ人間が、世の中に余りにも多いからで

もっとも私が宗教家であり、善人らしく（らしくじゃない、全く善人なんだが）仏様のように見えるらしいので、舐（な）めてかかるのである。

そういう輩は奸智、邪智に長けていて凄い企らみをする。

そうかと思うと社会的地位のある人間などで、図々しい押しの強い人間もよくあるが、この手合は最初から私を蟒蛇（うわばみ）のように呑んでかかるが、

そういう場合私は一旦は呑まれておいて、徐（おもむ）ろに対策を立てる、

といっても別段変ったやり方ではなく、至極真面目に平々凡々たるものであるから、

彼らも気が付かず、いい気になって図に乗り、喰い込んで来る。

しかし私は肝腎な急所だけはギュッと抑えておって、後は先様の思い通りにさせていると、

彼らは色々やってみるがどうも思うようにゆかないので、諦めてしまいそうだが、仲々諦めない。

反って岡田の奴もう往生しそうなものだ、そろそろ妥協を申入れて来そうなものだと待っているが、

私の方は落着き払って放っといたまま、知らん顔をしているので先方はどうする事も出来ず、運動費は使い果し、段々彼らの方が不利となり、

焦り出す程なお悪くなって、結局往生してしまうという事がよくある。

そうかと思うとシタタカ者は巧妙な手段をもって、私から金を引き出そうとし、計略を廻（めぐ）らし、執拗にあの手この手で喰下って来る。

つまり彼らの考えでは、メシヤ教は金があるし、本尊の教主はいわゆる生神様同然で世相に暗いだろうから、いずれは相当金を出すに違いない。

また少しくらい損をかけても、面倒だからと諦めてしまい、裁判沙汰などにする事はないと多寡を括（くく）っている。

ところが私としては先方の肚がチャンと見え透いているから、裏の裏をかいたり、逆手を打ったりするので、

先方は当が外れ、手も足も出なくなり、結局骨折損の草疲（くたびれ）儲けとなるので、お気の毒様でも何でもないという訳である。

こういう事をかくと、明主様は宗教家に似合わず、まことに無慈悲なように思うかも知れないが、神様からいうとそれでいいのである。

本来神様の御心というものは、善は飽くまでも御助けになるが、悪は寸毫といえども容赦されないのである。

これも私がいつもいう通り、悪に勝たねばいけないというのもこの意味である。

またよくある言葉に、あいつは食えないというが、この言葉の裏には悪い意味が含まれており、その反対はあいつは善人だが役に立たないという意味でもある。

そうしてみると悪人は食えない奴と相場は決っているようだが、実は私はその食えない奴よりも一倍も二倍も食えない人間と思っている。

それが真の善人であり、これでなくては悪い世の中を善くする事は出来ないのである。

という訳で私は世の中の悪人という悪人は、片ッ端からひねる方針にしている。

これが生きた宗教家の在り方と思うからである。」

---

## **明主様御教え　「善人よ強くなれ　社会悪排除法」　（昭和24年10月15日発行）**

「つくづく今日の世相を観るに、悪い奴があまりにノサばり過ぎている、

それがため、善人がいか何に虐げられ苦しみつつあるかで、これは誰も知るところであろう、それについてその根本の原因をかいてみよう。

昔からとかく善人は弱いもの、悪人は強いものとされている、これがため悪人共は益々跳梁跋扈（ちょうりょうばっこ）する、

といって昔は今日のごとく法規の完備、暴力取締の機関がないから、悪人の暴力に対し善人は手が出せないんで、泣寝入になってしまうという訳で、

町人階級は腕っ節の強い奴、無鉄砲な奴が巾（はば）を利かしていた、

また武士階級といえどもその中の悪人は、剣の力を悪用するので、町人階級は恐れて手が出せないのであった事は、歴史や物語りに数知れず遺（のこ）っている、

という訳で今日とは雲泥の相違があった、もっとも維新後世は文明開化の時代となり、漸次法規も完備し、暴力否定の傾向に社会全般が向かいつつ今日に到ったのであるが、悲しいかな、我国民性は今もって暴力根絶とはならない、

特に終戦前までは軍閥や右翼の浪人壮士輩が、多少の暴力を伝家の宝刀として隠しつつ、機に触れ用いた事もあるにはあった。

ところが、終戦後は軍閥もなく、右翼もほとんど鎮圧されたので、この点よほど明るくはなったが、

近頃の悪人共は暴力以外の手段を巧妙に行使し始めた、もちろん金銭を目的に善人を苦しめるのである、

それはどういう手段かというに、いわば合法的脅喝である、つまり紙一重で法に引かからないようにする、

それらは常に本紙に掲載しているユスリ、タカリの類は素より、本紙には載せないが数件に上る訴訟事件もある、

これらももちろん虚偽や捏造で法規を悪用し、自己の欲望を達成しようとするのである、

しかもこれらは中流以上の人士であるから情ない話である。

右は数十年以前から私は訴訟の絶えた事がないにみて明らかである、という事は、私は昔から一種の主義を堅持している。

その主義というのは、善人は悪人に負けてはならない事で、悪よりも強い善が真の善であると思うからで、

事実善人が悪人に負けるから悪人が覇張（はば）るので、それが社会悪根絶の出来ない最大原因である、

そのため悪人はそれを好い事にして益々爪を伸ばし善人を苦しめる、

この点特に中流以上の者に多い事でいわゆる智能的犯罪である、

また善人が悪人からイジめられた場合、それを告訴したり抗議を発する事は知っていても、

犬糞的シッペイ返しを恐れると共に、裁判をすれば費用と手数がかかり、打算上馬鹿馬鹿しいから諦めてしまう、これらの例は実に多いのである、

ゆえに私の訴訟なども私を善人に見て、これくらいの事をしても必ず諦めるだろうと多寡をくくって始めたが、

私は前述の主義によって悪に負けられないから勝つまで闘うので、結末までには非常に長くかかるのである、

一番長いのは今年で十一年になるが、いまだ勝敗は決しない訴訟がある。

ボスが絶えないのも右の原因であり官吏の醜聞の絶えないのもそうである、不正に反抗したくも犬糞が恐ろしいので諦める、

これが官吏腐敗の一原因である事は誰知らぬものもない事実である。

以上種々の例を挙げたが、一言にしていえば社会悪の原因は善人が弱いからである、

とすれば弱い善人は真の善人ではない、実は意気地なしである、

悪に対する奮激が足りないからで、いわば消極的善人で、

かような善人が殖えた所で、善人自身は悪をする勇気がないからその点はいいとしても、

悪の跋扈（ばっこ）を許すところの自己安全のみを希う一種の卑怯者である、

判りやすくいえば悪人共はどうしても善人には敵わない、善人という奴は実に強い、始末が悪い、

悪人ではいくら骨折っても駄目だから、いっそ悪人をやめて善人の仲間へ入る方がいいというようになれば

社会悪は激減し、住みよい明るい世の中となるのは必然である。

右の理論を肯定するとして、何程善人が歯ぎしりしても個人では不可能である、とすればどうすればよいかというと、

まず善人が団結し連盟を作るのである、名称は悪徳排除連盟とでも言ったらよかろう、

こういう案を私は提唱するのだが、これこそ社会改善に対する最も有効手段と思うからである。」

---

## **明主様御教え　「悪人と善人」　（昭和25年4月29日発行）**

「悪人いわく「善人という奴は実に怪（け）しからん、俺が悪い事をしようとするといつも邪魔をしやがるのは善人だ」と言う。

なるほど考えてみるとそういう理屈もあろう、

悪人の邪魔になるのは法律、警察、裁判所という邪魔物を善人共が作ったからだーというかどうだか、それは判らないが、多分そうだろうと推測して書いたのである。

負け惜しみではないが、吾々を悪口非難する者もあるが、その度毎に吾々は少しも怒る気はしない、

むしろいかに自分は悪人の邪魔をしているかという誇りをさえ感ずるからである。」

---

## **明主様御垂示　「悪に負けるから悪が栄える」　（昭和25年3月3日）**

**信者の質問**  
「「悪と戦う」ということと「悪に負けない」ということとは、いかなる心得を堅持していれば間違いはないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「あのね、悪と戦うって言ってもね、本当は戦わないほうがいいんですよ。

けど、悪に負けちゃいけないんです。

勿論、一時は負けたっていいけど、最後には勝たなけりゃいけない。

だからそこに辛抱がいるんですよ。

私は悪に負けないから、ときにはこっちで裁判を起すこともあるんです。

中には昭和二十二年に裁判を始めてようやく今年になって勝ったのもありますよ。

しかもそれは一審で負け二審で負け、とうとう大審院で勝ったんです。

○○さん、あんた知ってるでしょ、あのＧの問題ね、今度示談になって私のほうであれを買うことになったんですよ。」

**信者の発言**  
「ああそうで・・・、ずいぶんしつっこい奴で。」

**明主様御垂示**  
「いや、先方もこっちをしつっこいって言ってますよ。

岡田くらいしつっこいのはいないってね（笑声）。

あれだって途中で先方から示談にしようって申し込んできたんです。

けど、私は嫌だって断ったんですよ。

そしたら、「いつまで経っても解決しないから」って言うんで「どっちか死ねばいい、そしたら解決する。あとの人は面倒臭いからやめてしまうだろうから」と言ったら「いや、どうも・・・」って言ってましたがね。

私は悪には絶対に負けない。

勿論、こっちにちょっとでも悪があっちゃ駄目ですよ。

去年も○○と戦ったけどこっちが勝ちましたよ。あれはとてもおっかないんですよ。

だから「それは無茶だ、どんなことされるか判らない」って心配する人もありましたがね。

私は「無茶でもいい。私は世界を相手にしたって悪には負けない」って言ったんです。

で、それもとうとう追放になって本国に帰されましたよ。

読売新聞のときだってそうですよ。

「あんな大新聞を相手に喧嘩しちゃあ損だ。先方は一応力があるんだからどんなことされるか判らない」と言われたけど、

そのときも私は「相手が大新聞であろうと、力があろうとかまわない。たとえ日本中の新聞を相手にしたって、私は悪とは戦う」って言ったんです。

私は悪には絶対に負けませんよ。

一時負けても最後には必ず勝つ。・・・

信仰してる人はそうでなけりゃ嘘だ。

正しい神を信仰してるんなら必ず悪には勝つはずなんだから。

悪に負けるから悪が栄えるんです。

以前、私が実業をしていたとき、三越と取引をしてたんですが、三越に不正があったんで、私は断然取引をやめてしまったんです。

ところがこっちはチッポケな店だったんですからね、向こうは呆れ返ってましたよ（笑声）。

しかし、最後にはとうとう頭を下げてきましたがね。

人間はね、正しいことさえしてれば、なにも心配したり怖れたりすることはないんですよ。」

**信者の質問**  
「悪に負けないということは、なにもせずに時を待つことでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いや、なにもしないんじゃいけない。

やはりこれも時と場合によっていろいろなんですよ。

相手が訴えて裁判するって言うならこっちもそれに応じたらいいし、ときにはこっちから裁判することもあるんですよ。

この前もある土地を買ったところが、それからあとで先方がその土地の木を伐ったので、こっちから訴えて裁判をしたことがありますがね。・・・

なんでも極端はいけないんです。

時と場合によってね、うまくやってくことですよ。

先方が撲（なぐ）ってきたらよけりゃいいんです。

撲ってるのにわざわざ顔を突き出しちゃあ。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「不義理な男への慰謝料請求の是非」　（昭和24年7月発行）**

邪魔になる悪を滅ぼす勇気が必要

**信者の質問**  
「子供が生まれてもその男親はその責任を取らず離れるばかりで困っています。

これを裁判にして慰謝料を請求してよいもので御座いましょうか。

家事調停に申し込んでよいもので御座いましょうか、御伺い申上げます。」

**明主様御垂示**  
「相手の出方とその人柄とその原因によってその方法は決まるもので、いずれがよいと断定は出来ない。

ただ相手が悪質の場合は裁判して強引に取ることも必要である。

そうでない場合は静観していれば自から道が開けるものである。

邪神には善人が一番恐ろしく、また邪魔になる悪に対してはこれを制止しまたは滅すだけの勇気が必要である。

この勇気のないものは真の善人ではない。

無抵抗主義は愚であり、小善である。

印度を見よ、為すべき抵抗は為すべし。」

---

## **明主様御垂示　「明主様は悪人を手玉にとる」　（昭和28年7月1日）**

「それから一つ注意しておくことは、慢心すると霊力はずっと少なくなります。

だから信仰にはいりたてで「自分なんかに、そんな、できやしない」とビクビクしているときには割に治るのです。

「もうオレはできて来た」と思うようになると治りません。

それはなぜかというと慢心だからです。

だからオッカナビックリの気持でやると治るのです。

そうかと言ってビクビクしてやるのがよいわけではないので、つまり大いに神様の道具にならせていただいたという謙遜です。

気持は、相手の病人は虫ケラほどでもないが、ごくつまらない人だというように思わなくてはならないのです。

これは偉い人だと思うと、こっちの霊力が負けてしまいます。

メシヤ教は他の宗教から見るとまるで桁が違っているのです。

その力をいただいているとしたら、世の中の人間は虫ケラのようなものです。

しかしそれを出してはいけません。こっちは大いに謙遜しているのです。

そこが難しいと言えば難しいです。

例えて言えば、よく私などは世の中のちょっと偉い人などと話をして感心して聞いてますが、腹の中では信じてないのです。

それで相手はすっかり私を信用させてしまったと思って、それから自分の計画などを持ってくるのです。

それでこっちはそれに乗るような恰好をしていて、最後の九分九厘に行ったときにスルッと抜けてしまうのです。

そういうやり方が一番よいです。

そういう場合に先方は、明主様はすっかり自分の言うとおりになったから、これは下にいる回りの者が自分に対して悪意を持っている、というように思いますが、それでよいのです。

ですから喰えない人間にならなければなりません。

よく喰えない人間と言うと悪い奴のようです。

しかし事実悪い奴は喰えないですが、しかし善人で喰えない人間にならなければ駄目です。

よく「酢でもコンニャクでも喰えない」と言うが、そういうようにならなければなりません。

悪人は善人を手玉にとると言うが、私は悪人を手玉にとります。

だから悪い奴を利用するし、また悪人でも大いに役に立つことがあります。」

---

## **明主様御垂示　「闘うべき邪悪と甘受すべき邪悪との区別」　（昭和25年10月15日発行）**

**信者の質問**  
「神様は正しいから邪悪に対しては闘うべしとの御教えと、

また邪悪も主神の御経綸にして、善悪不二なれば大乗的にこれを甘受すべしとの御教えがありましたが、

この闘うべき邪悪と甘受すべき邪悪との区別について御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「それは、事情によるのである。どっちにも決めることはできない。

その的確の判断が、叡智の力である。

叡智とは、ある程度信仰が進み誠の心の持ち主になれば、おのずから判断がつくものである。」

# 正義感について 

## **明主様御教え　「正義感」　（昭和28年12月23日発行）**

「今更こんな事を言うのは、余りに当り前すぎるが、実をいうとこの当り前が案外閑却されている今日であるから、書かざるを得ないのである。

それはまず現在世の中のあらゆる面を観察してみると、誰も彼も正義感などはほとんどないといってもいい程で、何事も利害一点張りの考え方である。

という訳でたまたま正義などを口にする者があると、時勢後れとして相手にされないどころか、むしろ軽蔑されるくらいである。

ではそのようにして物事が思うようにゆくかと言うと、意外にもむしろ反対であって、失敗や災難の方が多く、

それを繰返しているにかかわらず、これが浮世の常態として、別段怪しむ事なく、日々を無意識に送っているのが今日の世相である。

ところがこれを吾々の方から見ると、立派に原因があるのであって、ただ世人はそれに気が付かないだけの事である。

では一体原因とは何かと言うと、これこそ私の言わんとするいわゆる正義感の欠乏である。

というのは多くの人は絶えず邪念に冒（おか）され、魂が曇り、心の盲となっているため見えないのである。

これについて私は長い間あらゆる人間の運不運について注意してみていると、それに間違いない事がよく分る。

では正義感の不足の根本は何かというと、すなわち眼には見えないが、霊の世界というものが立派に存在しているのである。

そうしてその霊界には神の律法というものがあって、人間の法律とは異い厳正公平、いささかの依怙もなく人間の行為を裁いているのである。

ところが情ないかな人間にはそれが分らないためと、また聞いても信じられないためとで、知らず識らず不幸の原因を自ら作っているのである。

そんな訳で世の中の大部分の人は、口では巧い事を言い、上面（うわつら）だけをよく見せようとし、自分を実価以上に買わせようと常に苦心しているが、

前記のごとく神の眼は光っており、肚（はら）の底まで見透かされ、その人の善悪を計量器（はかり）にかけたごとく運不運を決められるのであるからどうしようもない。

ところがこんな分り切った道理さえ、教養の低い一般庶民ならいざ知らず、教養あり、地位名誉あるお偉方でさえ分らないのは、全く現界の表面のみを見て、肝腎な内面にある霊界を知らないからである。

それがため彼らはない智慧を絞って世を偽り、人を瞞（だま）す事のみ一生懸命になっており、これが利口と思っているのであるから哀れなものと言えよう。

その証拠には結果はいつも逆で、巧くゆかない事実に気が付かず、上から下までその考え方になっているため、犯罪者は増え、社会不安は募（つの）るばかりである。

従って今日の社会で何かやろうとしても、邪魔が入り、失敗し、骨折損の草臥儲（くたびれもう）けとなる事が多いどころか、

中には新聞種にされたり、裁判沙汰になる人さえ往々あるのである。

私はこれらの人達を、賢い愚昧族（ぐまいぞく）と思い何とかして目醒めさせたいと骨折っているが、

それには神の実在を認識させる外にないのであるがこれがまた非常に難かしい。

というのは知らるる通り、現在指導者階級の人程、無神思想をもって文化人の資格とさえ思っているのだから、

本当に分らせるにはどうしても機会を作って奇蹟を見せる事である。

という訳で私は神から与えられた力を行使し、現在驚くべき奇蹟を現わしつつあるので、近来ようやく社会に知れて来たようで喜んでいる次第である。

そうして以上の理を一層徹底すればこういう事になる。

すなわち正義そのものが神であり、邪悪そのものが悪魔であり、神即正義、邪悪即悪魔であると共に、

神は幸福を好み、悪魔は不幸を好むのが本来であるから、幸不幸は人間の考え方次第であるから、この真理を肚の底から分るのが根本である。

以上の理によって、正義感を基本としなければ幸福を捕える事は絶対出来ない、という訳で悪程損なものはないのである。

私は「愚かなる者よ、汝の名は悪人なり」と常に言っているくらいで、

この理が分りさえすれば、今からでもたちまち幸運街道驀進（ばくしん）者となるのである。

ただしこれには一つの条件がある。それは単に正義といっても二通りある。

一つは個人の利益を本意とする小正義と、社会国家を主とする中正義と、そうして世界人類を主とする大正義とである。

ところが小と中は真の正義ではなく偽正義であり、大正義こそ真の正義である。

例えば親に孝、君に忠は、煎じ詰めれば利己本位である以上偽正義である。

この間の戦争にしても、日本が負けたのは日本だけの利益を主とした偽正義であったからで、

どうしても世界全体の利益を目的とする大正義でなければ、永遠の栄えをもたらす事は出来ない。

これが真理である。もちろん宗教にしても同様な事が言える。

彼の仏教やキリスト教のごとき大宗教が、今日衰えたというのは、大正義に見えても実はある程度の欠陥があったからで、それが今まで分らなかったのである。

ところが我救世教に至っては、信者も知るごとく、病貧争絶無の地上天国をモットーとしている以上、人類全体の利益が本意であるから、真の大正義の実行者である。」

---

## **明主様御講話　「本当の正義は世界人類全体の幸福を目指すもの」　（昭和28年12月5日）**

「それが今のこっちの美術館を批評する外人の見方は、アメリカあたりの政治家の見方、批判と同様、実に世界的で、公平に見てます。

それで私がいつも一番感心するアメリカの見方は、他の国は全部中共を承認しようとしてます。

英国などが特にそうですが、英国は情けない国になってしまったと思います。

自国の利害のみを考えているのです。ところがアメリカは承認しないということは、中共は暴力をもって今の地位を確保したのですから、弱肉強食で、強い者勝ちということになる。

それを許したら世界の平和は維持できない。

それを維持するとしたら、暴力や非合理的なやり方は許さないという正義感です。

それをアメリカはガンとして守っているというところに、アメリカの偉大なところがあるのです。

ところが日本人の中に第二の中共たらんとする社会党左派があるのですが、これに至っては論外です。

それを国民の中に支持するのがあるのですが、日本で一番足りないのは正義感です。

これは米の不足よりもっと足りないのです。

アメリカがとにかく国が栄えてうまくゆくのは、これは正義をもって進んでゆくところに神様の御守護があるのです。

私も昔から正義を維持するために、随分戦ってきたわけです。

その代わり不利なこともあります。

裁判とかいろんなことも、正義を守らんがために強くやられることも始終ありましたが、

しかしやはり神様というのは正義で、正義をなくしたら神様というものとは縁が離れてしまうわけです。

ですから自分の考え方、自分の行いというものは、正義に合うかどうかということです。

しかして正義についてもいろんな考え方があるのです。

たとえてみれば日本の太平洋戦争にしても、敵を殺して土地を占領するということが正義だと思ったが、

これがたいへんに間違った正義で、時代に都合のよい正義で、そんな正義はないのです。

その間違った点は見方が小さいためです。

だからどうしても本当の正義というものは、世界人類全体が幸福になるというのが間違いない正義ですから、そこにさえ目をつけていればよいわけです。

この結果はどうなるか、こうした結果は日本人だけが都合がよいとか、自分の一族だけの利益でなくて、国全体、世界全体の幸福の増進に合っていれば、これは本当の正義です。

そこでメシヤ教というのは世界全体を地上天国にし、世界全体の幸福を目標にしているから、これが本当の正義というわけです。」

---

## **明主様御講話　「正義が算盤に当たる」　（昭和28年12月16日）**

「今の世の中を見ると、世界中が非常に正義感というものがなくなったのです。

なんでも算盤ずくでやっているのです。

理屈だけでは、こうやればこうなる、こうやる方がよいということを、世界中、特に日本の政治でも経済でも、みんなそうなってます。

ところがイスカの嘴（はし）と食い違いで、うまく行くことはないのです。

特に政府の政策などがそうで、いろんな案を立てたり、いろんなことをしても、およそ結果は反対なのです。

一番大きな違いは米作ですが、これなども、前の農林大臣の広川弘禅氏の時に、五カ年計画で三千万円を出して三割増産をするという案を立てました。

ところがその案に基づいてやり始めたようですが、今年のように馬鹿馬鹿しい違いさです。

そういうような例が、貿易にしろ、いろいろなことに、みんな結果が反対なのです。

その原因をよく見ると、一番の原因は算盤ばかりで正義感というものがない、そのためです。

今のは大きな話ですが、個人でも、うまく行かないということは正義感が足りないのです。

ところが正義というものは、かえって算盤とは反対の方が多いです。

たいへん損のように思うことがあるのです。

正義というものを守るということは、算盤に当てはまらないように見えますが、ところが結果においては、ずっと算盤に当たるのです。

正義が算盤に当たるというと変ですが・・・。

そこのところが理屈では分からないおもしろみのある点です。そのことを書いてみました。

（御論文「正義感」）　」

---

## **明主様御講話　「失敗連続の原因」　（昭和28年12月17日）**

「世間一般の人を相手にした話ですが、とにかく今日、どこからどこまでなにごとも、うまくゆかないのです。

うまくゆくということはめったにないので、政治でも、ほかのいろいろなことでも、みんな失敗の連続です。

以前ある人は「人生は後悔の連続だ」ということを言いましたが、これもまったくそのとおりで、人間毎日後悔しているのです。

それと同じように、することなすことが失敗の連続なのです。

政治にしても、政府や政党がいろんなことを言っても、まずことごとく失敗です。

そのために年中苦しんでいるわけです。その原因はなにかというと、信仰者は神の実在を知っているからですが、神の実在を知る知らないにかかわらず、正義感が実に少ないのです。

この正義について、いろんな角度から書いてみました。

（御論文「正義感」）　」

---

## **明主様御教え　「人間の価値は正義感」　（昭和26年10月10日発行）**

「およそ人間の価値を定めようとする場合、一番間違いのないのは、正義感の多少である。

この人なら悪い事はしない、この人なら信用が出来る、何を委しても安心だ、という標準を置くのが、一番正確である。

全くこれ以上に良い方法はないといってよかろう。

すなわち正義感こそ言わば人間の骨である。

正義感のない人は、骨無しの水母（くらげ）みたいなものだから危なくて安心出来ない。

従って人間は何事に対しても、正邪の判断から先につけるべきで、もし先方が悪であれば、いささかも屈する事なく、正をもって対抗すべきである。

この方針で世の中を渡るとしたら、一時は苦しい事もあるが、結局は必ず思い通りになるものであるから、心配は要らない。

何しろこの頃の世の中と来ては、悪い人間が余りに多すぎるので、ウッカリすると直にこちらを瞞（だま）したり、利用したりして酷い目に遭わせるから、実に油断も隙もならない世の中である。

だから気の弱い人は、いつもビクビクしているが、これは全く確固たる正義感がないからである。

何よりの証拠は、私の長い経験によってみてもそうである。

それを参考のためかいてみるが、私は宗教家となる以前の、実業家であった当時の事だが、随分悪人に瞞されたり、酷い目に遭わされたりしたものである。

しかし有難い事には、私は生まれつき人並外れて正義感が強いので、どんな目に遭っても、損得を度外しても闘ったものである。

飽くまで正義を貫く方針で努力したので、それがため随分不利な事もあったが、それは一時的でいつかしら良くなり、ついに先方は負けてしまい、降参するのである。

その結果最初の不利を取返えして、なお余りある程の利益となったものである。

そんな訳で、いつも三つや四つの裁判事件があり、今もって続いているものもある。

ある時などは私が金に困ってピイピイしていた時代、先方は金と地位に委せて、随分私を虐（いじ）め抜いたものだが、長い間には私の方が有利に展開して、先方は往生したのである。

その例を少しかいてみるが、私が小間物問屋をしていた頃、新発明の品物を作り、世界十カ国の専売特許を得、売り出したところ

大いに当って三越と特約をしたり、当時の流行品ともなったので、東京の小間物小売商組合から、はなはだ自分勝手な要求をして来た。

それは二種ある品物の中、一種の方だけ自分の方へ売り、外の一種を三越へ売ってくれというのである。

それでは三越を踏みつけにするので、私は応じなかったところ、

組合は多数の力を頼んで、言う事を利かせようとし、東京全市の小売商が連合して、ボイコットをして来たが、

それでも私は諾（き）かなかったので、一時は大打撃を受けて困ったが、

それをジット我慢していたところ、二年後とうとう組合の方から我を折って来たので、妥協解決がついた事がある。

今一つ面白かったのは、取引上三越の方に理不尽な事があったので、私の方から取引停止をすべく抗議したところ、

流石（さすが）の三越の係も驚いて、恐らく今まで大抵な無理な事をしても、取引先の問屋の方で我慢するのが常になっていたのが、今度の君のような気の強い事を言って来た人は、今までになかったと言うのであるが、

結局、私の方の主張が正しかったので、三越の方から折合って来て、解決したのである。

その後宗教家になってからの私は、自観叢書にもある通り、随分波乱重畳の経路を辿（たど）って来、その間危うかった事も一再ならずであった。

何しろその頃は新宗教でさえあれば、当局は弾圧の方針を採っていたし、しかもその御本尊が軍閥と来ているから、どうしようもなかったので、実に苦労したものである。

ところが今日軍閥もアアいう運命になってしまったのだから、ヤハリ正義が勝った訳である。

これらの経験によってみても、今までは悪の幅（はば）る世の中であるから、善の方は一時は負けるが、それを辛抱さえすれば、必ず勝つのである。

結局人間は正を踏んで恐れず式で、正々堂々と邁進するのが一番気持が良く、それが本当である。

そういう人間こそ、社会の柱となり、社会悪の防塞ともなるので、健全な社会が生まれるのである。

何となれば神は正なる者には、必ず味方されるからである。」

---

## **明主様御講話　「人間の価値は正義感」　（昭和27年10月1日）**

「民主主義のほうが正ですから御守護をいただけます。

その代わり一時は苦しむことはあります。しかし結局勝つことになります。

勝たなければ世の中は崩壊してしまいます。

正義はどんなことをしても蹂躙（じゅうりん）されないから世界というのはいいのです。

もし正義がちょっとでも勝たなければ、世界というものは崩壊してしまいます。

たいへんなものです。だからキリストだって、正しいから自分の身が滅びてまでやっぱり世界を何するだけの力を現したのです。

だから人間は正義がーこれは形だけではありません。

正義というものを打ち通そうという信念だけが人間の値打です。

それの強いほど人間の価値があるのです。

それがなくして、ご都合主義や打算主義の人間は形だけです。骨のない人間です。

今はほとんどそういう人間ばかりと言っても良いでしょう。そこで人間の骨です。」

---

## **明主様御教え　「悪に対する憤激」　（昭和26年2月25日発行）**

「つくづく、現在の世の中を見ると、どうも今の人間は、悪に対する憤激が余りに足りないようだ。

例えば悪人に善人が苦しめられている話など聞いても、昂奮（こうふん）する人は割合少ない。

察するに、悪に対しいくら憤激したところで仕方がない、しかも別段自分の利害に関係がないとしたら、

そんな余計な事に心を痛めるより、自分の損得に関係のある事だけ心配すれば沢山だ、

それでなくてさえ、この世智辛い世の中は心配事や苦しみが多過ぎる、だから、見て見ぬ振りする。

それが利口者と思うらしい。しかも世間はこういう人を見ると、世相に長けた苦労人として尊敬するくらいだから、それをみて見倣（なら）う人も多い訳である。

また、政治が悪い。政治家や役人が腐敗している。

社会の頭（かしら）だった人が贈収賄、涜職（とくしょく）事件等でよく新聞などに出ており、

特に近来非常に犯罪が増え、青少年の不良化等も日本の前途を想えば、このままでは済まされないし、役人の封建性も依然たる有様だし、

民主主義の履き違いで、親子、兄弟、師弟の関係などもまことに冷たくなったようだ。

税の苛斂誅求（かれんちゅうきゅう）も酷過ぎるし、民主主義も名は立派だが、実は官主主義に抑えつけられて、人民は苦しむばかりだ。

その他何々等々、数え上げれば限りのない程、種々雑多な厭な問題がある。

これらことごとくはもちろん、社会的正義感の欠乏が原因であるに違いないが、

何といっても、前途のごとくいわゆる利口者が多すぎるためであろう。

しかしよく考えてみればそういう社会になるのも無理はない。

いつの時代でもそうであるが、殊に青年層は正義感が旺盛なもので、悪に対する憤激も相当あるにはあるが、

まず学校を出て一度社会人となるや、実際生活にぶつかって見ると、意外な事が余りに多く、段々経験を積むに随って考え方が変ってくる。

なまじ不正に興奮したり、正義感など振り廻したりすると、思わぬ誤解を受けたり、人から敬遠されたり、上役からは煙たがられたりするので、出世の妨げともなり易いという訳で、

いつしか正義感などは心の片隅に押し込めてしまい、実利本位で進むようになる。

こうなるとともかく一通りの処世術を会得した人間という事になる。

これらももちろん、悪いとは言えないが、こういう人間が余り増えると、社会機構は緩み勝となり、頽廃気分が瀰漫（びまん）し、堕落者、犯罪者が殖える結果となる。

現在の社会状態がそれをよく物語っているではないか。

そうして私の長い間の経験によるも、まず人間の価値を決める場合、悪に対する憤激の多寡によるのが一番間違いないようである。

何となれば悪に対する憤激の多い人程骨があり、確（しっ）かりしている訳だが、しかし単なる憤激だけでは困る、ややもすれば危険を伴い勝だからである。

事実青年などがとかく血気にハヤリ、人に迷惑を掛けたり、社会の安寧を脅す事などないとは言えないからで、それにはどうしても叡智が必要となってくる。

つまり憤激は心の奥深く潜めておき、充分考慮し、無分別なやり方は避けると共に、人のため、社会のため、正なり、善なりと思う事を、正々堂々と行うべきである。

これについて私の事を少しかいてみるが、私は若い頃から正義感が強く、世の中の不正を憎む事人並以上で、

不正を見たり聞いたりすると憤激止み難いので、その心を抑えつけるに随分骨を折ったものである。

しかしこの我慢は仲々苦しいが、これも修業と思えば左程でなく、また魂が磨かれるのももちろんである。

この点今日といえども変らないが、これも神様の試練と思って忍耐するのである。

このような訳で理想としては、不正に対し憤激がおこるくらいの人間でなくては、役には立たないが、ただそれを表わす手段方法が考慮を要するのである。

すなわちいささかでも常軌を失したり、人に迷惑を掛けたりする事のないように、くれぐれも注意すべきで、どこまでも常識的で愛と親和に欠けないよう、神の心を心として進むべきである。」

---

## **明主様御教え　「信仰即正義」　（昭和25年6月3日発行）**

「まず宗教とは何ぞやといえば、言うまでもなく宗教理論や宗教哲学を難しく説く事ではなく帰するところ正しい人間を造る事であって、それ以外の何物でもない、

しかし口でいえばそれだけの事ではなはだ簡単であるが、実際上その簡単な事がとても難しいのである、

論語に、言うはやすく行うは難しという言葉があるが、全くその通りであるとしたら、何でそのように難しいかをかいてみよう。

いかなる人間でも、偉くなるにも金を儲けるにも出世をするにも大抵の人は善い事ばかりでは駄目だ、

どうしても幾分かの悪い事が交るのも止むを得ないというように思い込んでいるのが実情である、

しかも楽しみや遊び事に対してさえも、善い事よりも悪い事の方が面白いとされている、

右のような考え方が何百何千年も続いて来たので、遂に人間処世の常識とさえなってしまったのである、

昔からこれに対し、法律や道徳教育等によって改善しようと骨折っては来たが、その効果ははなはだ微々たるものである、

とすればどうしても宗教より外に方法のない事は今更いうまでもない、

しかし単に宗教といってもその力の強弱が大いに関係する、それは力の足りない宗教ではどうしても悪に勝つ事が出来ない、

宗教信者でありながら非行にうち勝ち得ないものもそのためである、いかなる宗教でも本当に正義を貫く信者は寥々（りょうりょう）たる有様である。

以上によってみる時、その結論としては、悪に打勝つ力ある宗教が現れなくてはならない、

それによってのみより善い社会も幸福な平和世界も生まれるのである、吾らが唱える信仰即正義とはこれを言うのである。」

---

**明主様御教え　「政治は正義」**

「現在日本の政治家について、吾々の思う通り言わして貰えば、何といっても余りに正義感の足りないように見える事である。

例えば政府にしても与党や反対党にしても、何らかの問題にといて、論議し意見を戦わす場合といえども、閣僚の意見は国民の利害は第二とし、政府自体の利害を先にするように見える。

つまり失敗のないよう、反対党から斬込（きりこ）まれないよう、言論機関から非難を受けないようというように、そのことごとくが利己的観念から出発している。

また反対党にしても政府のやり方のいい悪いはどうでもいい。

とにかく何かの欠点を見出し、抜差しならないように虐（いじ）めてやり、あわよくば内閣をブチ壊して、自党の側で政権を奪（と）ろうとするような事のみに懸命になっているのであるから、

どちらも忌憚（きたん）なくいえば、政府は常に保身術のみに営々としており、野党は内閣ブチ壊しが目的の第一としているのは、争う余地のない事実であろう。

以上の様相を国民から見る時、政府及び与党も反対党も、国利民福などは二の次で、封建時代と同様、天下の実権を把握するのが、全部の目的としか思われない。

それが昔は武器によって雌雄（しゆう）を決したのだが、それに代るに今は舌の剣で、議会という戦場で闘っている訳だから、国民こそいい面の皮である。

こうみてくると国民は彼らの利益のために、道具にしかなっていないように思われるのであるから、何と情ない話ではあるまいか。

とすれば今日といえども、封建時代の社会を思わせる。ただ形式が文化的になっただけの話でしかあるまい。

このような訳であるから、何よりも国民が政治に対する信頼感は、極めて薄弱である。

例えば今度の選挙にしても、それがよく現われている。

というのは国家の利害よりも、自己の利害によって投票をする。

というのは結果を見ても分る。つまり意外な番狂わせである。

その中で最も景気のよかったのは社会党左派であるが、これは左派の政策によったのではない。

ただ再軍備反対の看板によったのである。言うまでもなく戦争に懲（こ）り懲（ご）りしたのはもちろんだが、

本人は固より、自分の亭主や息子で年頃であるとすると、戦争で引張られる憂いがあるからで、多分婦人投票が多かったからであろう。

また改進党や鳩山派の成績が悪かったのも、右と反対であったからであるのはもちろんである。

ところが自由党が割合成績がよかったのは、再軍備に対し、どこまでもボヤかしており、

保安隊を作り、吉田首相はどこまでも再軍備はやらないという、その意見に安心して投票したためであろう。

また社会党右派が左派よりも悪かったのは、幾分再軍備の匂いがあるからであるに違いない。

とすればこのような国民の考え方は国家本位よりも、自己本位という考え方が実によく現われているとしか見ねばなるまい。

以上によってみても、政治家の利己的思想が根幹となって、国民全部の思想を濁らしているのは明かであるから政治家たる者はこの点大いに考えて貰いたいのである。

これを一言にしていえば、自己的観念よりも、国家的観念を第一にする事である。

つまりどうすれば国家が繁栄し、人民の幸福が増進するかという事を、常に考えて意見を立てて行動に移すべきである。

この根本こそ正義感の多少による事は言うまでもない。

これは何事もそうだが、政治の善い悪い程国民全体の福祉に影響するものはないからで、日本の再建も将来の繁栄も、ただこの一点にある事を強調したいのである。

これについて言いたい事は、この正義感を培う手段としては、信仰より外にあり得ない事を断言するのである。

ところが不思議な事には、我国も多種多様の宗教があり、古い宗教も新しい宗教も、日本くらい多い国はないとされている。

にもかかわらず民衆の方は相当信仰者の数もあるが、政治家始め学者やジャーナリストの指導階級にある人は、その点　零といってもいいくらいであるから、

日本が病気、貧乏、犯罪等、社会悪が多いのも、根本は右の理由にある事が明かである。

従ってこの点に気が付き、信仰を政治の基本としない限り、日本の繁栄は望み得べくもない事を銘記すべきである。」

# 善の具現について 

## **明主様御教え　「善を楽しむ」　（昭和23年9月5日発行）**

「私はつくづく世の中を観ると、多くの人間の楽しみとしているところのものは、

善か悪かに分けてみると、情ないかな、どうも悪の楽しみのほうがズッと多いようである。

いな楽しみは悪でなくてはならないように思っている人も少なくないらしい。

まず一家の主人公であるが、生活に余裕ができると花柳の巷へ行きたがり、二号などを囲いたがる。

しかも、それがための金銭は正当でない手段によって得るほうが多いようであるが、もちろんそれは悪に属する行為である。

それがため、危ない橋を渡り、国家社会に損失を与えたり、自分自身としても家庭の円満を欠き、不安な生活を送ることになろう。

しかも、成功と享楽が人生最後の目的であるかのごとくし思惟（しい）し、しらずしらずのうちに現世的地獄に転落するのであって、そういう人士は中流以上に多いことであると共に、

それら成功者を見る大衆は、外面の様相のみに眩惑され、人生これなるかなと羨望しそのまねをしたがるから、いつになっても良い社会とはならないのである。

また正直者は馬鹿をみるという言葉もあり、まじめに世渡りをしている者は下積みになり、危ない綱渡りをする者が出世をして、豪奢な生活をするという現状である。

そのほか官吏の役得、会社員の不正利得、政治家の闇収入等々、全く俯仰（ふぎょう）天地に恥じない人は今日何人ありやといいたい程である。

ここにおいて、私は善を楽しむことを教えたいのである。

すなわち、相当社会に頭角を顕すようになっても、柳暗花明の巷に出入りすることはできるだけ避け、

余財あれば社会公共のために費し、困窮者を助け善徳を施し、神仏に帰依し、ときどきは家族を引きつれ映画、演劇、旅行等を娯しむのである。

こういうようなやり方であれば、一家は団欒し、妻は夫を尊敬し感謝するようになり、子女のごときも、まず不良になる心配はないであろう。

従って、経済不安もなく、不摂生もなく、健康にも恵まれ、長寿も保ち得らるる訳で、日々を楽しみ、心は常に洋々たるものがある。

明治の富豪として有名な大倉喜八郎氏はおもしろい事を言った。

「人間長生きをしたければ借金をしないことである」と、それは借金ほど精神的苦痛はないからである。

私も二十年間借金で苦しんだ経験があるので、よく判る気がする。

しかるに現代人の中には、暴露すれば法にふれたり、涜職罪になったりするような事をなし、

暗闇の取引を好み、妻君に知れたら大騷動が起こるような秘密を作り、高利の借金をし常に戦々兢々として不安の日を送っており、その苦痛を酒によって紛らそうとする。

酒が何程高くなっても売れるのは、そういう訳もあろう。

したがって健康を害し、短命となるのは言うまでもないと共に、こういう泥沼生活にはいったものは、なかなか抜け出ることができないのが通例である。

まず抜けでる唯一の方法としては宗教に入る事で、それ以外に方法はないであろう。

私は、以上のごとき善悪二筋道を書いてみた。悪を楽しむ人と善を楽しむ人とである。

読者諸士よ、卿らはいずれを選ぶや、熟慮を望むのである。」　

---

## **明主様御教え　「真の強者」　（昭和24年10月29日発行）**

「今日口を開けば社会悪を言って歎くが、全く到るところ悪人が多過ぎるからである、

吾々の径路を振返ってみると悪人との闘争史であるといってもいい程常に悪人からイジめられている、

ところが悪人の心理をよく解剖してみると、決して無意識にやるのではない、承知の上でやっているのである、

兇悪無類の大悪人は別だが、大多数の悪人は悪い事はいけないと知りつつ、金が欲しい酒も女もいろいろな物が欲しい結果、

つい悪の道へ飛び込んでしまう、一旦悪の道へ入ると容易に抜け切れないのが一般悪人の通念である。

もちろん、法律は怖い、という事は知っていても、真面目では容易に欲望を充たせ得られないから、

法に触れないよう、人に見られないようと細心の注意を払い苦心惨澹する、

もちろん嘘でも誤魔化しでも、出来るだけ巧妙にやるという訳で、漸次時の進むに従い技能は益々発達するため、

うまく人を騙すくらいなど朝飯前という事になる、ところで騙される方は善人が多いから諦めてしまう、

これをいい事にして益々悪事を行うと共に、この域に達すると真面目な事よりも悪の方が手っとり早く成績を挙げるという訳になる、

こうなったのはなかなか足を洗うどころか漸次泥沼へはまり込んでしまう、

もちろんこの種の悪人は智能犯であるから比較的中流以上に多いのも事実である。

そうして人間は誰しも何らかの癖をもっているもので、昔から人は無くて七癖という言葉があるくらいだ、

悪事は人を苦しめ不幸に陥し罪を作るという事は、さすがに悪人でも気はとがめるに違いない、

また酒を飲む癖もよけいな散財をし、生活も苦しくなり妻子にも泣きを見せ、かわいそうだとは知っている、

また女が欲しいがよけいな金を使わなければならないし悪性な病気を背負う危険もあり、親や妻に心配をかける事も分っている、

博打（ばくち）や賭事をすると損する事の方が多い事等、悪い事はよく知りながら、どうしてもやめられない、

制（おさ）える事が出来ない、というのはほとんど経験のない人はあるまい、私の言いたいのはこの点である。

悪いと知りながら制える事が出来ないというのは、制えつける力すなわち真の勇気が足りないからである、

この勇気こそ人間の最も尊いものである、私は常に人間向上すれば神となるという事をいうが、

この悪い事と知れば、それをピッタリ制御してしまって、悪には絶対負けないという心の持主こそその人は立派な神格者となったのである、

全くこの力こそ真の力で、こういう力が本当の観音力である。

以上の意味によって、「弱きものよ、汝の名は悪人なり」と私はいうが、右によって了解さるるであろう。」

---

## **明主様御教え　「善人の成功者」　（昭和25年3月18日発行）**

「これははなはだ奇妙な標題であるが、ちょっと人の気のつかない事だからかいてみるのである。

そもそも今日まで洋の東西を問わず、人類の耳をそばだてるような大きな事業から、小さいながらも一角（ひとかど）成功した人達を検討してみると、

少数の例外を除いてはその当事者は善人型はほとんどなく、全部といいたい程悪人型である、

という事は実際上善人ではどうも成功し難い、悪人に負けるからである、

事実他人の迷惑も社会に害毒を流す事など心に掛けるどころか、

巧みに法網をくぐって成功する輩が大多数であり彼らはそれ以外手段はないと思っているらしい、

従って、成功者を見た場合誰しも浮ぶ事は、彼奴（きゃつ）は酢でも箟蒻（こんにゃく）でも喰えない奴に違いない、

成功の蔭にはどうせ碌な事はしていまいという先入観が先に立つ、

しかしそれで間違いがないのだから致し方ない訳である、

ゆえに成功者たらんとする野心家は、それを見倣（みなら）って目的のためには手段を選ばず式が利巧なやり方のように思い込んで、

その通り実行するのだから堪らない、これが今日の社会悪の原因である。

以上のごとき観方が現代人の頭にコビリ着いている結果、吾々をみる場合もそうである。

本教が三、四年の間に信徒三十万というのであるから、まず成功者の部へ入れられる、

そして前述のごとき観念の色眼鏡を通してみるのだからたとえ宗教などといっても、どうせ蔭では碌な事はしていまい、

それだから成功したのだ、今の世の中に善のみで成功するはずはないと決めてしまう、

もちろん一般人ばかりではない、当局さえも大なり小なり右の傾向があるのは吾らの邪推ばかりではあるまい、

そこへ本教発展のため影響を蒙った者や、新宗教は虫が好かない唯物主義者や、断わられたユスリの犬糞的手段の投書密告や、悪質新聞のデマ等が重なり合って、当局の頭脳を困惑させ、責任上眼を光らす事もあるのである。

以上は、本教が世間からとやかく言われる真相であるが、これは全く善の行による成功者が余りにないからで、それをよく物語っている、

従ってこの世の中は悪でなくては成功しないという誤れる観念を一掃し、正であり善であるこそ大成功者たり得るという模範を示さなくてはならないので、

吾々もこの意味からも奮励努力しつつあるのである、この生きた事実を社会に認識させるとしたら、

いかに社会人心に善い感化を与えるかはもちろんで、この事も、宗教本来の使命を達するゆえんと思うのでもある。」

---

## **明主様御教え　「善を鼓吹する新聞」　（昭和25年2月18日発行）**

「今日、あらゆる新聞雑誌をみる時、周知のごとく悪に属する記事が余りに多すぎる、

いわく、強盗、殺人、窃盗、詐欺、闇取引、横流し、隠匿、密輸や、自殺、心中、姦通等々、ほとんど数え切れない程である、

もし、日本以外の国にいて、これだけ見たとしたら、日本くらい恐ろしい国はないと思うかもしれない、

しかしいくら日本でも幾分かは賞めていい事、誇るに足る事もあるには違いあるまい、

しかし良い事はとかく隠れがちで表われにくいものである、昔から悪事千里といってどうも悪の方が早くも知れ、拡がりもするのである、

新聞記事なども善い記事は読者の興味を引かない、悪い記事程人の目を引く、殊に稀に見るような、悪ドイ記事などは興味百パーセントであるから、

デカデカと書く、何よりの証拠は、新聞の特ダネといえばまず悪い記事に決っているといってもいい。

たまには、先頃の湯川博士のような善い記事もないではないが、これらは百分中の一にも足りない程であろう、

以上のような事実によってみても判るごとく、これら悪に満ちた日々の新聞をみる読者は、知らず識らず感化を受ける、

という訳で、その表われが悪に対する刺戟が淡（うす）らぎ、普通の精神状態からみれば恐ろしいような事でも案外平気になるのは、人間の通有性である、

本来新聞が暗い面のみをかく目的は、それによって社会に警告を与えよりよくしようとするのではあるが、事実は反って逆効果となるという皮肉であるが、

肝腎な記者の方でも麻痺状態となり、犯罪事実を誇張してかくのが、当り前となってしまったのであろう。

以上のごとき、ジャーナリストの悪に対する麻痺傾向に対し、吾らは看過し得ない以上反対の方針をとるの止むを得ない事になるのである、

したがって本紙の編集ぶりを見ればよく判る、決して犯罪や暗い面を興味的には扱わない、かくすれば、それによって戒告を与え、極力悪の排斥を強調するのである、

もっとも宗教新聞として当然かも知れないが、世間この種の刊行物が、単なる御説教式でロウを噛むような記事では面白くないから

読まれない事になるとすれば何にもならないから

本紙に見らるるごとく、たとえ論評のごときも読者の臓腑に沁みるような、

しかも今まであまり説かないような新しい説をかく、そこに魅力を引かるるのである、

また寸鉄のごとき一読爆笑を禁じ得ない警句の中に、物事の急所をつかみ得るようにするのである、

特に、本紙独得の記事としてのおかげばなしのごときは、生々しい奇蹟や貴い生命を救われた破天荒ともいうべき事実談であるから、

これは読まずにはおれないもので、これを読んで感銘し、泣かないものは恐らくないであろう。

以上によってみても、本紙のごとき悪を排撃し、強力に善を鼓吹するものは、現在ほとんど見当らないであろう、

とすれば、小なりといえども本紙が社会人心を善化する明礬（みょうばん）的存在は万緑叢中（ばんりょくそうちゅう）紅一点とも言い得るであろう。」

主義の限定的・相反的性格について

## **明主様御教え　「主義というもの」　（昭和23年9月5日発行）**

「世の中の種々の思想や運動の動機として、何々主義と名づけて目的を達成しようとする現実は、あまねく人の知るところである。

しかるにこの主義なるものは、ある程度の成功はしても、究極において必ず失敗し、消滅してしまう事も常にみるところである。

これはいかなる訳であろうか。大いに考えなくてはならないと思う。

そもそも、主義なるものは必ず対照的のもので、敵と味方が対立する事になるから、闘争を生じやすい。

すなわち勝つか負けるかという結果になる。

万一勝ったとしても、次にそれに対抗すべき新しい主義がまた生まれるから、闘争の絶え間がない。

事実、近代においても次々生まれては消え、消えては生まれる種々の主義がある。

そのおもなるものにいわく、帝国主義、専制主義、全体主義、資本主義、共産主義、社会主義、自由主義、民主主義、保守主義、進歩主義、個人主義、積極主義、消極主義等々、数え尽くせない程である。

元来主義なるものは、限定的、排他的、独善主義的であって、その国家、階級、団体のみの利益を主眼としたものであるから、どうしても闘争の因を作る事になる。

この意味において、人類社会永遠の平和と栄えを望むとすれば、今日までの主義と異なるところの・・・

それは世思的、人類愛的のものでなくてはならないと思う。

近来米国において唱導され始めた世界国家や、ＭＲＡ運動等は右のごとき意味のもので、

吾等と同一目的たる地上天国出現を目標としての運動とみるのである。」

---

## **明主様御教え　「本教と大道主義」　（昭和24年4月8日発行）**

「今日世の中を見ると、ヤレ左翼だとか、ヤレ右翼だとか、否俺の方は左派でも右派でもない中道だとか言って騒いでいるが、

どうもある限られたる主義や思想を飽くまで固持し、それを貫こうとする結果、どうしても摩擦が生じやすい、

もっとも中には摩擦や争いを目的とするものもないではないが、これはまた別の話である。

終戦後国民の目標は言うまでもなく民主主義であるが、民主主義とはもちろん最大多数の最大幸福を目的とするものである以上、

自己の主義や思想を飽くまで固執するとすれば争いを捲き起こし最大多数の幸福どころか、反対に最大多数の最大不幸を招く事になる。

これは私が言うばかりではない、事実今日の世相をみれば遺憾なく物語っておりこの傾向はあらゆる面に表われている。

仮に政党を見てもそうである。

一党内に何々派などと主義主張を異にしたもの同志の摩擦がありややもすれば分裂解体などの危険が絶えず起ころうとしている、

何でも自己の主義主張に合わないものは直ちに敵と見るのであるから堪らない、

出来たばかりの内閣をすら倒そうと計画するかと思えば、僅か二、三ケ月経たばかりの内閣に対し、野にいた時の政策の実行を督促し空手形呼ばわりをする、

考えてもみるがいいいかなる大政治家といえども半年や一年で全部の手形を支払う事は到底不可能である事は判り切った話である、

このような訳で日本の内閣は頻々（ひんぴん）と代わって席の暖まる暇（ひま）もない、

この点フランスとよく似ている、彼の英国の労働党内閣が、最初一年くらい経た頃は意外に成績が悪かった、

日本ならば囂々（ごうごう）たる非難の声が揚がるべきに、さすが英国民の寛容なる、アットリー氏に委任して静まり返っていたのを吾らは不思議に思ったくらいである、

果せるかな、その後漸次好調の兆しを表わし、最近においては経済的にも非常に好成績を挙げているようである。

またアメリカを見てもそうである、同国大統領が任期四年であるからこそ思い切った政策が行なえるのである、

彼の第二次世界戦争に当って勝利を得、戦後といえども綽々（しゃくしゃく）たる余裕をもって欧州も東亜も救済せんとする偉観は全くルーズヴェルト氏が四回の当選によって十六年の歳月を閲（けみ）し、思いきった施策を行い、その宜（よろ）しきを得た事にもよるのである。

さきに述べたごとき日本の現状は、全く狭い島国根性が抜け切れないためであるから、まず何よりも日本人全体がこの際大いに寛容の精神を涵養（かんよう）すべきで、これが最も当面の喫緊事（きっきんじ）であろう。

本教の目標は、争いのない社会を作るとすれば何よりもまず自己独善から他を排斥する狭量を改めなければならない、

この意味において右にも左にも偏らず、中道にもこだわらず、あらゆる主義主張総てを包含し、一切をコントロールした世界思想ともいうべき高い大理想を掲げて進まんとするものである、吾らはこれを名づけて大道主義というのである。」

---

## **明主様御教え　「大乗と小乗」より　（昭和23年9月5日発行）**

「（一部のみ引用）　昔から大乗小乗の言葉がある。

もちろんこれは仏語であって、仏教においても相当くわしく説かれているが、

どうも納得出来得るような説は、私は寡聞（かぶん）のためかまだ聞いた事がない。

これについて私見をかいてみよう。

まず一口に言えば小乗は経で、大乗は緯である。

また小乗は感情であり、大乗は理性である。

小乗は善悪を差別し、戒律的であるから一般からは善に見られやすいが、

大乗は善悪無差別で、自由主義的であるから善に見られ難いのである。

これを判りやすくするために、二、三の例を挙げてみょう。

ここに一人の盗人がいる。夫を改心させようとする場合

小乗的行方でゆくと悪事を窘（たしな）めるべく説得するのであるが、

大乗においては、自分も一旦盗人の仲間へ入り、機を見て、

「悪い事をすると大して儲かりもせず年中不安に脅えておって詰らないではないか」というように話し、

悪を廃めさせ善道へ導くのである。

また親に従う事をもって孝の基とされているが、

たまたま自分は目的を立て、それを遂行せんとする場合、

親の許を離れなければならないが、親は不賛成をいう。

止むなく一旦親に叛いて家出をし、目的に向かって努力し成功してから、

親の許に帰れば親もその光栄に喜ぶはもちろんで、大きな親孝行をした事になる。

これを観察すれば、前者は小乗的孝行であり、後者は大乗的孝道である。

また国家主義民族主義等も小乗的善であり、共産主義も階級愛的小乗善である。

由来（ゆらい）何々主義と名付くるものは大抵、小乗善であるから、必ず行詰る時が来る。

どうしても大乗的世界的人類愛的で行かなくては、真理とはいえない。

日本が侵略主義によって敗戦の憂き目をみたのは、小乗的国家愛小乗的忠君であったからである。

以前日本で流行した皇道という言葉は、小乗的愛国主義であった。

何となれば、この皇道を日本以外の国へ宣伝しても、恐らくこれに共鳴する者はないであろうからである。

故に世界人類ことごとくが共鳴し謳歌するものでなくては、永遠の生命あるものとはいえない訳で、これが真の大乗道である。

由来何々主義というものは、限定的のものであるから、

他の何々主義と摩擦する事になって、闘争の原因となり、

遂には戦争にまで発展し、人類に惨禍を与える事になるので、

小乗の善は大乗の悪であり、大乗の善は小乗の悪という意味になるのである。

しかしここに注意すべきは一般大衆に向かって、初めから大乗道を説く事は誤られやすい危険があるから、

初めは小乗を説き、相手がある程度の覚りを得てから大乗を説くべきである。」

---

## **明主様御垂示　「主義と名がつくものがあれば、その反対が出る」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「資本主義、共産主義の二つの異なったものによって世界は二分し闘争しておりますが、

結局人間が地上を支配することが間違っている、神の下に・・・ということでありましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「そうするとミロクの世というのは、神様のご意志はどういう方法で人間に伝わるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは資本主義も共産主義も、主義と名がつくものはなくなってしまうのです。

主義と名がつけば、そこに決めることになり、決めると闘争があるのです。

そこで決めなければよいのですが、決めなければよいというのでなくて、本当のことは決められないのです。

つまり資本主義があるから共産主義があるのです。

ですから共産主義は資本主義が作ったものです。

主義と名がつくものがあれば、その反対のものが出るわけです。

ところが主義というものがなければ、反対のものが出ようがないのです。

善人があるから悪人があり、悪人があるから善人があるのです。

ところが善人も悪人もなくなってしまうからなんでもないです。

つまり人間、あたり前のことをしておればそれでよいのです。

ちょうど薬をのむから病気が起こる。病気が起こるから薬をのむというわけですが、

病気がなくなるから薬もいらないというわけで、自然のままでピンピンして働けるわけです。」

**信者の質問**  
「人間が物事を判断するについて、一つの体系があると思いますが」

**明主様御垂示**  
「体系というのは科学的のですか。」

**信者の質問**  
「どういうように考えたら、どちらにも偏らない、神様のご意志通りの判断ができますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「どういうことが善で、どういうことが悪かということは分かるでしょう。

分かればそれでよいのです。

何を善悪の標準にするかというと自己愛で、自己の利益のために人を苦しめ、人に災いを与えるということは悪で、

人を良くし、世の中を良くし、自己の利益は第二とし、他人あるいは社会を第一にしてやれば、それは善です。

ですからそれで分かります。

だからオレがやっていることは、これがために苦しむ人ができるか、楽しみ、幸福になる人ができるかということを判断すれば分かります。

人の食う物を取るなら、その人は食うことができないから、それは悪です。

そうでなくてごちそうをしてやるということは、人が喜ぶから善です。

簡単です。体系も何もありません。

あまりに簡単で分かりやすいことで、そこに定義や学問というものを作ることはないです。」

**信者の質問**  
「社会の利潤ということは・・・」

**明主様御垂示**  
「公平にやればよいのです。

これだけ働けばこれだけやる。

それからこれだけ賃金をもらっておれば、それに対してこれだけは働く。

というわけで、それは常識で考えても分かるから、それでよいのです。

だから屁のようなことをわざわざ難しくして、わざわざ苦しみを作っているのですから、実に情けない、馬鹿な、困ったものです。

その馬鹿さ加減といったらないです。

ところがその馬鹿げたことが分からないでまでに、人間というものは頭が悪くなっているのです。

というのは結局において、唯物教育によって、すべて物質で解釈をするというそのために間違っているのです。

唯心の、目に見えないものがあるということを無視したからです。

これは私の本に書いてあるとおり、半分しか分かってないのです。

けれどもそういう具合にしなければ物質文化は発達しないから、神様はそういう具合に分からないようにしたのです。」

---

## **明主様御垂示　「ＭＲＡ運動」　（昭和24年3月16日）**

**信者の質問**  
「信仰雑話「主義というもの」中、ＭＲＡ運動とありますが、これはいかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「教育文化運動とかいうのである。」

（註　ＭＲＡ・・・道徳再軍備運動。1938年、フランク・ブックマンというアメリカ人学者が、「真の平和と民主主義は軍備ではなく、心の再軍備から」と、ロンドンでＭＲＡ運動を始める。現在は「心の活性化」といった呼び方に変わってＮＧＯとして活動中。）

# 思想の不可侵性と統一について 

## **明主様御教え　「世界画の完成」　（昭和25年10月25日発行）**

「私の各論文は前人未説のものが多いが、これは特に破天荒のものであるから、その積りで読まれん事である。

そもそも現在あるところのあらゆる既成宗教は、それぞれの特異性があって決して同一のものはない、

という事は深き神の経綸によるのであって、今日までその意味を説いたものはないようである。

本来なれば今までに唯一の立派な宗教が生まれていたならば、人間はそれに満足し、帰趨に迷うごとき事はないはずである。

したがって、何ら論争の必要もなく、宗教の種別も分派もなく、教義の異端もなく、和気藹々（あいあい）裡に一目標に満足し、実に理想的であるにかかわらず、

今日のごとき混沌たる世相は生まれないはずであるにかかわらず、

そうでないのは、実は、大いに意味があるのであってここにその神意を闡明（せんめい）してみようと思うのである。

世に計画という言葉があるが、この画という文字に深い意味がある。

という事は、今日までの既成宗教は、世界的大名画を描くに必要なる幾多の絵具であったのである。

ところが時期到来いよいよ多彩な画面を纒（まと）める事となり、構図も理想通りのものが出来上り、今や大画伯が最後の腕を揮うべき直前となったのである。

もちろん画題は地上天国であり、画伯は誰あろう偉大なる救世神霊である。

したがって現在までの物の観方では、この雄大なる構想の一部さえも窺知（きち）する事は容易ではないのである。

以上は宗教方面についてであるが、それに伴って他のあらゆる思想文化といえども、地上天国完成へのそれぞれの使命をもって、歩調を揃えての前進が今や始まらんとするのである。

実にこの事を思う時、吾らは血湧き肉躍るの感なくんばあらずで、この千載一遇の好機に生まれたる光栄を惟（おも）い、大経綸に参加せるこの歓びを神に感謝する次第である。」

---

## **明主様御教え　「神の芸術」　（昭和24年12月20日発行）**

「そもそも現代人として今はいかなる時代であるかという事を認識しなければならないーという前提をもって何を私は言おうとするのであろうか？　

外でもない、ラジオやテレビジョンの発明によって、全世界に起りつつあるあらゆる出来事を一瞬にして知り得るという事程、それほど物質文化は夢の間に進歩したのである。

一体全体これは何を意味するのであるかというこの点がすこぶる重要事であって、何よりもこれに気付かないとすれば、現代文化を語る資格はないというべきである。

彼の米国において、数年前より唱え始められて来た世界国家、世界政府という言葉こそ、近き将来呱々の声を挙ぐべき理想世界を暗示している事でなくて何であろう。

実に一大問題である。そうなる暁はもちろん世界大統領も選出されるであろう、いかなる国家といえどもその国民中から大統領候補者を出し得る事となろう。

この新世界が生れるについてはあらゆる部門にわたって大変革が行わるべきはもちろんでその中にあって根幹をなすべきものは人類思想の革命であろう。

もちろんあらゆる主義は一掃されると共に思想の統一が行われるであろう。

これを判りやすくするため一の例証を示してみるがまずここに大画伯が世界という一大絵画を描くとする。

その場合各種の線と色彩とをもって最高の美を表現し、欠点のない神技を表現するであろう。

もちろん世界的絵画を描く準備としては、数千年か数万年を要したであろう事は想像に難からないであろう。

そうして最も重要事であるのは最初の線で、すなわちこれが長い歳月を費やして作り上げた国境線で、この線が出来上れば今度は色彩である。

その場合赤も青も黄色も白も紫やその他すこぶる多彩な絵具が要る。

仮にこれを民族や国に当はめてみよう。

仮定的であるからその積りで読まれたい。

その他の国々もそれぞれ特有の色彩の役目を果すのである。

この巧みな線と多彩な色によって世界的名画は出来上るのであって、

これこそ万能の神の一大芸術でなくて何であろう、

ところが今日までの人類は自国特有の色彩をもって無上のものとなし、

その一色のみで世界名画を描こうとするのであるから成功するはずはなかったのである。

もちろん時を無視した点もある。日本や独逸（ドイツ）の敗戦がこれを雄弁に物語っている。

この理によって主義や思想というものは、自分の作った一種類の絵具であるから、線の外まで塗り潰そうとしても不可能であるばかりか、

他の同目的のものと摩擦を生ずる事になり、これが闘争の原因となり、

結局人類愛を基本として、神が描く世界名画の邪魔になる以上一時は成功しても永くは持続しなかったのである、

見よ古来から幾多の英雄が輩出したが、そのほとんどが神の芸術妨害の咎（とが）によってついに成敗されたではないか。

これによってこれをみれば、今後の強大国家は他国を自国色に塗るのではなく、その国特有の色をより鮮やかに美しくしてやる事である。

かような政策をとってこそ神意に添う事となり理想世界は実現するであろう。

以上の意味によって宗教を考えてみる必要がある。

宗教といえども各宗各派が色の塗り合いをしていた現在までのやり方では、時代の進歩に伴わないのみか、神の経綸と食違う事になろう。

ゆえに文化の進歩の奥にある神の深意を認識し、今や新しく生れんとする理想世界建設のため、全宗教を挙げて一丸となり、吾らと共に手を携えて邁進しようではないか。」

---

## **明主様御垂示　「絵を書くには赤い色（共産主義）も必要」　（昭和27年8月1日）**

**信者の質問**  
「紅卍字会も共産党が入ってきては困るのでは・・・」

**明主様御垂示**  
「それは平気でしょう。共産党は問題にしませんから・・・もっとずっと高いところにいる。

そしてちゃんと神柱といって信者を選んでます。そうして時節を待っているのです。

ですからこの間アメリカのブレーデンさんが共産党のことを聞きましたから、問題ではないと言った。

神様には問題ではないです。

やっぱり、あれも必要があってやっているのですから、必要があるだけは神様が許しているので、

もし必要がなくなれば共産党なんかヒョイとひねってしまいます。わけはないです。」

**信者の質問**  
「賀陽宮（かやのみや）さんと晩餐を共にしましたときに、あなたの教祖は共産党を恐るるに足らんと簡単に言われたが、それだけで言い切れないと言っておりました」

**明主様御垂示**  
「それはそうですが、私に言わせればそんなことはーそれは神様はたいへんなものですから・・・。

ですから悪は必要であったと今度の論文に書いてありますが、しかし無限に必要ではない。

ある時期までです。時期がもうそろそろ近寄っているからして、悪の寿命というものは、要するに風前の灯になっている。」

**信者の質問**  
「そのときしきりに言うので、共産党があるので、アメリカがこれだけに育ててくれたのだと言ったら、それはそういう理屈も成り立つがと、

共産党に対してあんまり無関心なことが分からなかったのです」

**明主様御垂示**  
「それはそうです。無理はないです。

大乗的な見方と小乗的な見方とあります。

だからやはり根本は大乗的に見なければいけないです。

やっぱり私がいつか書いた色取りです。

絵を書くには赤い色も必要なのです。

そうかといって全部赤色では絵にならないから、他の色も一緒にする。

そんな程度に考えていれば良いです。

ところが皆自分の国の一色にしようとするから、それで失敗するのです。

日本なんかもそうです。

八紘一宇とか言って皆を日本の一色にしようとするから酷いめにあった。

それで、世界の最高の色は白です。」

**信者の質問**  
「霊界通信では神界は金色をしているとありましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「最高はそうでないのです。

最高は白です。その次は金色です。

ですから白とは、いろんな色を回すと白になるでしょう。

あの理屈です。その次が金色です。

ですから天皇の皇の字は白の王としてあります。

統（す）べるです。

ですから私は寸鉄に「白光生（びゃっこうせい）」としたのです。

だいたいすべてのことは、一つの現れで分かるのです。」

# 世界主義について　１　（御論文） 

## **明主様御教え　「世界人たれ」　（昭和26年10月3日発行）**

「これからの人間は、世界人にならなければ駄目だ。これについて面白い話がある。

終戦直後ある軍人上りの人が私のところへ来て、憤懣（ふんまん）に堪えない面持（おももち）で

「今度の降伏はどう考えても分らない、実に怪（け）しからん」と言って、憤慨しながら話かけるのだが、

私の方はサッパリ気が乗らないので、

彼は呆れたらしくいわく「先生は日本人ですか」と質（き）くから、

即座に「私は日本人じゃない」と答えると、

彼はギョッとして、震えながら「ではどこの国の人間ですか」と質き返えすので、

私は言ってやった。「つまり世界人なんですよ」

その言葉に、彼はポカンと気の抜けたような顔をして、その意味の納得のゆくまで説明してくれろと言うので、

私も色々話してやったが、今それを土台にしてかいてみよう。

元来日本人とか、中国人とか言って差別をつけるのが第一間違っている。

アノ頃の日本人がそれで、日清、日露の二回の戦役に勝ち、急に一等国の仲間入りをしたので逆上（のぼ）せ上り、

日本は神国なりなどと、何か特別の国のように思ったり、思わせたりして、

ついにアノような戦争まで引き起したのである。

そんな訳だから、他国民を犬猫のように侮蔑し、その国の人間を殺すなど何とも思わず、思いのままに他国を荒し廻ったので、

ついに今日のような敗戦の憂き目を見る事になったのである。

そのように自分の国さえよけりゃ、人の国などどうなってもいいというような思想がある限り、

到底世界の平和は望めないのである。

これを日本の国だけとしてたとえてみても分る。

ちょうど県と県との争いのようなものとしたら、日本内の事であるから、

言わば兄弟同士の食（は）み合いで、簡単に片がつくに決っている。

この道理を世界的に押拡げればいいのである。

彼の明治大帝の御製にある有名な「四方（よも）の海　みな同胞（はらから）と思ふ世に　など波風の立ち騒ぐらむ」すなわちこれである。

みんなこの考えになれば、明日からでも世界平和は成立つのである。

全人類が右のような広い気持になったとしたら、世界中どの国も内輪同士という訳で、戦争など起りよう訳がないではないか。

この理によって今日でも何々主義、何々思想などといって、その仲間のグループを作り、他を仇（かたき）のように思ったり、

ヤレ国是だとか、何国魂とか、何々国家主義だとか、神国などと言って、

一人よがりの思想が、その国を過（あやま）らせるのみか、世界平和の妨害ともなるのである。

だからこの際少なくとも日本人全体は、今度の講和を記念として、世界人となり、

今までの小乗的考えを揚棄（ようき。あるものを否定しつつも、より高次の統一の段階で生かし保存すること）し、大乗的考えになる事である。

これが今後の世界における、最も進歩的思想であって、

世界はこの種の人間を必要とするのである。

話は違うが宗教などもそれと同じで、何々教だとか、何々宗、何々派などといって、派閥など作るのは、最早時代遅れである。

ところが自慢じゃないが本教である。

本教が他の宗教に対して、触るるななどというケチな考えはいささかもない。

反って触るるのを喜ぶくらいである。

というのは本教は全人類を融和させ、世界を一家のごとくする平和主義であるからで、

この意味において、本教ではいかなる宗教でも、仲間同志と心得、お互いに手を携え、仲良く進もうとするのである。」

---

## **明主様御教え　「新しい愛国心」　（昭和27年12月3日発行）**

「この愛国心という言葉ほど、世界共通のものはあるまい。

どんな国でもこれを金科玉条としていない国は恐らくないであろう。

日本に於ても終戦前までは、他国に見られない程の旺盛な愛国心が国民全般に漲っていた。

その原因は勿論天皇制の為もあり、天皇を以て国民のシンボルとし、現人神として崇め奉っていたのは、我々の記憶にも明らかな処であるが、

それというのも、万世一系の天皇としての尊信が、国民感情をそうさせたのは勿論であると共に、

一派の野心家や権力者輩も、教育に宣伝に極力煽って、自己の都合のいいように仕組んだのは誰も知る処であろう。

その結果外国にも見られない程の特殊的国家が出来上り、

自称神国としてひとりよがりになってしまい、それ程の金持でもないくせに我儘坊ちゃんのようになっていたのである。

その上、御用学者などという連中も、歴史的論理的に巧みに自尊心を昂めたのだから堪らない。

忠君愛国思想は否が上にも全国を風靡し、国民は何事も国の為、陛下の為として生命を犠牲にする事など何とも思わないようになってしまい、これが最高道徳とされていたのである。

それが彼の敗戦によって見事自惚根性は吹っ飛び、反って劣等感さえ生まれたのである。

然もその際天皇の御言葉にもある通り“私は神ではない、人間である”との宣言もあって国民は驚くと共に、

新憲法も生まれ、政治の主権は人民にあるという、日本にとっては破天荒ともいうべき、民主主義国家となったのであるから、全く開闢以来の一大異変であった。

そこへ天皇の神位よりの御退位も加わり、識者は別としても、的を失った国民大衆の前途は暗澹（あんたん）となり、

その帰趨（きすう）に迷わざるを得なくなったのは誰も知る通りで、現在もそれが続いているのである。

それに就いて面白い事があった。

終戦直後の事、私に会う人達は誰も彼も「到頭神風は吹きませんでしたね」と言い、残念そうな顔つきなので、私はこういってやった。

「冗談じゃない、正に神風は吹いたじゃないか。

君等は神風を間違えていたんだ。

本来善を助け悪を懲らすのが神様の御心なのだから、

日本の方が悪である以上、負けたのは当然である。

だから、寧ろ有難い位で、お祝いしてもいいんだが、そうもゆかないから黙っているだけの事で、何れは分る時が来るだろう」。

これを聞いて彼等は「よく分りました」と言い、晴々として帰ったものである。

これによってみても、それまでの日本人は国家の事になると善悪などは二の次にして、只利益本位にのみ物を考えていたので、

八紘一宇（はっこういちう）などという飛んでもない御題目まで唱えはじめ、

自分の国さえよくなれば、他の国などどうなってもいいというようになり、

これが忠君愛国とされて、馬車馬的に進んだのであるから、全く恐るべく禍根は、この時から已に胚胎していたのである。

以上によって考える時、愛国心といってもその時代々々に適合すると共に、善悪正邪の観念を根本としたものでなければ、国家百年の大計は立てられないのである。

そこで私は、今後の時代に即した愛国心とはどういうものかを書いてみるが、最も分り易く言えば、それまでの日本は小乗的考え方であったのを大乗的に切替える事で、これが根本である。

一口に言えば国際愛であり、人類愛である。つまり日本を愛するが故に世界を愛するのである。

それというのも、今日は一切万事国際的になっており、孤立や超然は最早昔の夢となったからである。

従って今後の愛国心を具体的に言えばこうである。

我々同胞九千万人の生命の安全を第一とするのは勿論、道義的正義の国家として、世界の尊敬を受ける事である。

それに就いても、今盛んに論議されている再軍備問題であるが、これに対しては余程前から賛否両論相対立し、中々解決がつかないのは、困ったものであるが、私からいえばさ程難かしい問題ではない。

何となれば実際問題として考えれば直ぐ分る。

それは「日本に対し侵略する国が絶対にないという保証がつけば、再軍備は止めるべしだが、そうでないとしたら、国力に応じた防衛は必要である」。只この一言で分るであろう。」

---

## **明主様御教え　「共産主義の将来」**

「近時、世界は固よりわが日本においても問題の中心は、共産主義運動であろう。

事実共産党以外の人民は無気味な脅威を感じ、同運動の今後の推移に対し、重大なる関心を持っている事は、今更いうを要しないところである。

政府においても、昨今急にあわて出し、各般の対策に腐心しつつある事実は、これまた、国民に対し一面安閑（あんかん）たるを許さない警告ともみえるのである。

しかもマ元帥の鉄のごとき信念を吐露するあり、日本の各所に急に発生し始めた不穏の空気に対しても楽観を許さないものがある。

眼を転じて東亜の趨勢をみるも、中国の事態といい、朝鮮の現状といい、最後に日本を目標とするに至るであろう事は、日本人の誰もが予想せずにおれない程、それほど事態は急迫を呈している。

吾らはもちろん、政治家でもなし、操觚者（そうこしゃ）でもないが、国民の一員として、否宗教人として宗教を通して共産主義の将来を批判してみるのもあえて無益ではあるまい。

ここでマルクス、エンゲルス、レーニン等に関してはあまりに世間に知れ渡っており、いう必要はないが、ただ今誰も最も知りたいと思う事は、世界対共産主義の将来であろう。

共産主義が人民中の、最も数の多い勤労大衆の利益を擁護するという建前と、それによって地上天国出現を目ざしている事は看取されるところであるが、これについて公正なる批判を下す場合、

その批判の基本としては一体共産主義は、正か邪か、善か悪かという事であるが、

この正邪を決定するにはどうしたらよいかという事であるが、吾らから言えば至極簡単である。

それはその基本的観点をまず大乗、中乗、小乗に分類するのである。

すなわち世界全人類を対象するを大乗といい、人類の大多数であってもある範囲に限られたるそれを中乗とし、極めて限られたる小地域のそれを小乗とする。

以上を一そうくわしく説明すれば、大乗とはもちろん一階級、一民族、一区域に限る事なく、全人類を打って一丸とし、平和、幸福に浴させる事であり、

中乗とはいかに多数であっても限られたる範囲の民族を幸福にし、他を犠牲にするという事、

小乗とは小数範囲の民族にのみ幸福を与え、他の大多数民族を犠牲にして省みないという、終戦前の日本がそれであった。

この三乗を、宗教を通してみた場合、大乗は絶対善であり、中乗は善悪両様であり、小乗は悪そのものである事になろう。

とすれば共産主義は右のいずれに相当するかを検討する時いうまでもなく、中乗に当てはまるであろう。

右の論旨によって、共産主義の将来を卜（ぼく）するとすれば、今日までの功罪相半ばするやり方は主義実現のためとしてやむを得ないとしても、今後、中乗から大乗に推移する事を勧告したいのである。

とすれば、輝かしい将来を約束し得る事は言うまでもない。

万一今日までの中乗的政策を依然として続ける以上、その将来は楽観し得ない事を予想し得るのである。

従って、大乗圏に転換するとすれば、その表れとして第一、闘争の文字は和合の文字を置替えられ、親愛の精神が基本となる事はもちろんである。

その結果として米国との対立も消散するであろうし、全人類は共産主義を謳歌するに至るであろうし、ここに世界人類は初めて不安の脅威から解放され、平和を享楽するための、翹望（ぎょうぼう）する地上天国出現となるであろう。」

---

## **明主様御教え　「宗教は世界的たれ」　（昭和25年2月11日発行）**

「抑々、宗教なるものは如何に他の条件は完備していても、その根本は世界的でなくては真の宗教とは言えないのである。

何故なれば、民族的、国家的だとすれば、今日までの世界の実体と同様、争いを生ずることになるからである。

という訳は、お互い自分の宗教の優越を誇り、他教を卑下することになり易いため、融和し得ないばかりか、時によりその国の為政者がそれを政治に利用することさえある。

彼の日本の軍閥が太平洋戦争の際、神道を極端に利用したことなどもその一つの現われである。

彼の古代ヨーロッパの十字軍の戦争などもよくそれを物語っている。

かような例は少なくないが、その原因が前に述べた如く、民族的宗教であった為である。

とはいうものの、その時代が今日と違って交通の未開発や、国際関係の区域的であったからでもあり、文化の揺籃（ようらん）時代ともいうべき時とすれば、又やむを得なかったのである。

ところが、今日の如くすべてが世界的となり、国際的になった時代、尚更宗教もそれと歩調を共にすべきが本当である。

本教が今回日本の二字を冠していたのを改め、世界メシヤ教としたのも、以上の如き意味に外ならないのである。」

---

## **明主様御教え　「真の宗教」　（昭和24年11月5日発行）**

「真の宗教とは、世界主義を建前としなくてはならない、一国一民族一階級を対象としたものは真の宗教ではない、

という訳はそのように極限されたものは必ず勢力争いが生れるおそれがあるからで、

元来宗教なるものは和が基本である以上、争いを絶無にするのがその本質でなくてはならない、

ゆえに争う事はそれ自体が宗教を放棄した事になる。

ところが、昔から洋の東西を問わず宗教争いという事も史上幾多の実例がある、

そうして極限的宗教を小乗信仰といい、汎世界的宗教を大乗宗教というのである。

以上によってみても、大乗宗教こそ真の宗教である。」

---

## **明主様御教え　「大乗愛」　（昭和27年7月23日発行）**

「単に愛といっても、小乗愛と大乗愛の区別のある事を、充分知らねばならない。

そうして小乗愛の最も極端なのが、言うまでもなく自己愛で、

次が血族愛、友人愛、団体愛、階級愛、国家愛、民族愛という順序になるが、

ここまでの愛はことごとく小乗愛で、これは何ほど熱烈な愛でも、結局において悪である。

というのはそれが強ければ強い程、争いを生ずるからである。

では大乗愛とは何かというと、これこそ人類愛であり、世界愛であり、神の愛である。

以上の理によって何ほど立派な理屈を唱えても、小乗愛は限られたる愛であるから危険である。

何よりも戦争の原因もこれにあるのであるから、人類から戦争を絶無にするとしたら、この世界愛が全人類に行きわたり、一般的思想にならなければならないので、それ以外戦争絶滅の方法はあり得ないのである。

右の理によって、争いという争いは、ことごとくその根本は小乗愛からである事を知るべきである。

ところが不可解な事には愛を唱える宗教にも必ずといいたいほど宗団内の争いがある。

もっとも今日はそれほど大きな宗教的争いはないが、古くはヨーロッパにおける十字軍や、その他にも宗教戦争があった事や、

日本においても昔は僧兵などといって、僧侶が武器を執って戦った事も史実に明らかである。

としたら争いのある宗教は、もはや宗教人としての資格を喪失した訳である。

この意味においてもしその宗教が本当のものであるとすれば、世界愛を説かねばならないと共に、

それが実行に移されていなくてはならないはずで、それが大乗宗教のあり方である。

我メシヤ教はこの大乗愛を建前として人類を救うのであるから、世界の名を冠してあるのである。」

# 世界主義について　２　（御講話・御垂示） 

## **明主様御講話　「キリスト教は小乗信仰」　（昭和26年8月25日）**

（御論文「現代医学進歩の窮極」のあとの御言葉）

「これは二、三日前の外国映画のニュ・・・スですが、ボクシングをやっている所があった。

ところが黒人と西洋人とは比較にならない。片っ方は、まるで子供みたいです。

白人の方は弱々しいが、黒人の方は隆々たる態度です。あれで気がついたんですがね。

（御論文「信仰の自由」お蔭話「基督教徒なるが故に」の後の御言葉）

キリスト教信者の宗教的のいろいろな・・・喜びと苦悩をまぜこぜに書いてある。

こういうことはたくさんあることですがね。

私も昔そういう人に随分会ったが、根本から言うと小乗信仰です。

キリスト教でも・・・カトリック旧教でも、特に小乗なんですね。

そこで、やはり終戦前の日本ですね。

天皇陛下のために命を捨てるというのが最高道徳でしたが、今になってみると馬鹿馬鹿しいことだと思う。

そういうふうに教育されると、そうなっちゃう。

大体、キリスト教信者というのがすでに小乗なんです。

何教彼教と言うのがすでに小乗なんです。

だから何教だとか・・・非難したり・・・つまりメシヤ教ならメシヤ教に捉われてはいけない。

強いて言えば、世界教ですね。そこで世界救世教と言う。そうすればどんな宗教でもかまわない。

だから対立的にはならない。今読んだのは対立的ですからね。これが小乗の弊害なんですね。

ですから、私は日本人じゃいけないと言う。

以前終戦時に、私があんまり終戦について言わないので「先生、あなたは日本人ですか」と言うから、

「違う」と言うと、「ヘ・・・えどういうわけですか」と言うから、「世界人だ」と言ってやった。

「日本人だったから、あんな戦争を起した。世界人ならあんなことはしない。

土地を取ったり、人を殺したりしない。

日本人だったからあんなことをした」と言うと、ヘンに感心しました。

そんなわけだからね。

こういう人があります。

メシヤ教は他の宗教を非難しないからいい、と言う。

上流階級の人が言ったんですが・・・その宗教はメシヤ教の一部なんです。

それを非難するなんてね・・・自分のなんだから、自分の方を非難することになる。

そういう頭でやらなくてはいけないですね。

だから他の宗教でもなんでも結構、なんでも研究しなさいと言うのです。

メシヤ教になって良かったら、それでいいですがね。

ところが、メシヤ教以上のものはないという自信があるからね。」

---

## **明主様御垂示　「世界中の全部の人がよくなるのが真理」　（昭和23年6月8日）**

**信者の質問**  
「御浄め（註　浄霊のこと）により善人と思われる人が助からぬ場合があるのに、まったく悪人としか思えぬ人でさえも助かる場合がありますのはいかなる理由でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間が見て善人とか悪人とかきめるのであって、神様がご覧になると違うんです。

小乗で善人でも大乗で見れば悪人になることがたくさんありますよ。

なぜなら本当の善人は少ないのです。

ふつうの善人とは意気地なしでしょう。

世のため神のため大いに働きのあるのは悪人に見られがちです。

大善は小悪を伴い大悪は小善を伴う。

その場合小悪の面を見ると悪人に思えるのです。

例えば私のこの道が発展すれば医者は私のことを悪人呼ばわりするでしょう。

これはしかし、しかたのないことです。

悪人から見れば世の中の善人はすべて悪人ですよ。

なぜなら悪人のすることの邪魔をしている。

善人といってもいろいろあります。

意気地のない善人や、功利的に人の信用を得んとする善人もある。

こんな善人には悪への憤激がない。

この悪に対する憤激はなければならないものです。

が、これがあると悪人に見られがちです。・・・

善悪というものは時代で異なるのです。

いまから見れば、忠君愛国なんかはたいへんな悪ということになります。

非常な間違いです。

日本が忠君愛国をやり、中国人や朝鮮人もそれぞれ支那や朝鮮のために忠君愛国をやったらたいへんなことになります。

よくいわれた皇道なんかも共産主義より下です。

なぜならロシアヘ行って皇道を宣伝しても広まりはしないが、日本に共産主義は広まっているんですから。

忠君愛国や皇道は小乗の善であり、世界的に見れば悪です。

一国や一民族がよくなるのでは悪です。

世界中の全部の人がよくなるのが真理であり、全人類が幸せになることでなければ駄目です。

御浄めで生命が助かるか否かはいろいろと原因があるのですよ。」

---

## **明主様御垂示　「世界的人類愛的であるべき」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「道徳はある程度時代と社会状勢に応ずるものと存じますが、

過去の戦時中に国家に尽くした政治家、将兵、戦時産業家などはそれが最善の道であると信じ、

また個人の意志にかかわらずそうせざるを得なかったと存じますが、

このことも神様からご覧になった場合やはり罪になりましょうか。

また他面、日本を敗戦に導きその結果日本を本来の姿に帰したことはかえって功徳とも考えられますが、この功罪はいずれをとるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは小乗と大乗によって考え方が違うんです。

戦争中国家に尽くした人々は小乗の善人であり敗戦によって日本が救われたというのは大乗の考え方なんです。

それで、私は終戦の翌日来た人には、「本当はこの敗戦を祝うべきだ」と言ったんです。

あの時代の政治家も本当じゃなかった、日本さえよければ他国民は不幸になってもかまわないという考え方であり、非常に日本的だったんです。

これはたいへんな間違いですよ。

やはり世界的人類愛的でなければいけないんです。

例えば、日本の「皇道」をロシアへ持って行ったって、おそらく一人も信奉する人はないでしょう。

そこですよ、それでは世界は救えないんです。

ひとりよがりの思想はいけないんです。

軍人ってのは他国民を集団的に殺す練習をしてたんですからね。

だから東京裁判で絞首刑にされたのはあたりまえですよ。

産業家だって戦争で大いに儲けようとした、まあ、泥棒の提灯持ちをしたようなもんですよ。

これが敗戦によって日が覚めたわけなんですから、非常に結構なんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「世界的人類愛的であるべき」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「道徳はある程度時代と社会状勢に応ずるものと存じますが、過去の戦時中に国家に尽した政治家、将兵、戦時産業家等は、それが最善の道であると信じ、

また個人の意志に係らずそうせざるを得なかったという事も、神様から御覧になった場合、やはり罪になるものでしょうか。

また他面、日本を敗戦に導き、その結果日本を本来の姿に帰した事は却って功徳とも考えられますが、この功罪はいずれをとるべきでしょうか。

将来起るべき世界大戦及びそれに伴う内乱の危惧は個人の意志に係りなく、社会状勢も左右いずれかに決定される事と存じますし、

世界が、国家が大試練、大浄化を受ける時、ただ要領のみで安易な道を行く事は許されないと存じますが、

この場合、左右いずれかに属さねばならぬ時、いかなる態度をとるべきでしょうか。

あるいはまた宗教人として内村鑑三氏等が取ったような反戦運動等を起こす事は正しいのでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「小乗的、大乗的と両方の考え方がある。

戦時中一生懸命やった人は小乗の見方であった。

敗戦で救われたというのは大乗の見方である。

敗戦の時、本当は祝うべきだと言った事がある。これは大乗的見方である。

その時代の政治家の考え方は、日本さえよければ他国は不幸になってもよしとする。要するに日本的考え方で（これが大変な間違いで）世界的でなくてはならぬ。

日本の皇道をロシヤへ持って行ったらどう思うと言った事がある。（通用しない）

世界人類みんなが喜んで賛成する思想でなくてはならぬ。

故に、皇道思想のごとき、よろしく滅ぶべきであった。

その頃（軍人は）集団的に殺人を練習した。（産業家は）戦争で勝って金持が大いに儲けようとした。

故にああなるのは当りまえである。（泥棒的である。敗戦によって目覚めたのは大いに結構である）

左右いずれかに決定しない。（寸鉄にある）ブランコの両端のごとしといった。

両方で成功出来ぬ事を成功するように思って一生懸命やっているんでいい。

吾等のごとく、傍観者的に見ているのは、その上を行っている訳である。

内乱がどうこうの心配はない。極左の方は暴力革命などといっている。中国も蒋介石のやり方は悪い。

軍国主義でファッショ的な点があったし農民を搾取した。

毛沢東の方がよい。中共は百姓を苛めぬ。それが勝った原因である。

安易な道の方が許される。

霊に曇（罪）が少なければ、安易の道を行く。

罪穢があれば苦しい道を行く。相応の理で行く。

苦しんでいて、安易な道も行けぬ。好んで苦しんだ道を行く訳でない。（皆自分に原因がある）

触れる必要はない。酔払いが喧嘩しているようなものである。故に仲裁に入る要はない。傍観していればよい。

彼等は破壊の役、壊し屋であり、吾等は建設者で、建てる方の仕事で、今から木を削ったり、柱を作ったりして準備している。

ヒットラーは、壊し屋の親方と先に言った。」

---

## **明主様御垂示　「世界主義的な人格であるべき」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「行為は人格の表われであると考えられる場合と、その反対と考えられる場合とありますが、どちらが本当でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、人格の表われってのが本当ですよ。

「その反対」ってのは本当じゃありませんね。

けれどもときによっては人格と逆のこともせねばならない場合もありますがね。

例えば人格が高ければヤミはやらないと言ってても、そのために体が弱って死んでしまった裁判官もありましたね。

だからそういうことは時と場合に応じて臨機応変にすればいいんですよ。

しかし、結局は何事も人格の表われですよ。

人格の低い人じゃ立派なことはできませんよ。

勿論、時には世渡りのために便宜的な行為も必要だけど、人格の高い人はそれが自然どこかに表われてきて人から愛されるんですね。

また、世の中には自分の人格が高いように見せる人がありますが、こんなのはね、偉いと思われたってたいしたことはないんですよ。

それからもう一つ大事なことは大乗と小乗の点ですね。

小乗だけでは本当じゃない、どうしても大乗でなくてはね。

例えば戦争中よく言われた天皇のためとか国家のためとかいうのは小乗ですよ。

やはり本当の人格は大乗的、世界主義的でなけりゃ嘘です。

全人類の幸福を願うといったものが本当なんですね。

いまの吉田首相なんかも戦争中はブチ込まれてたんですが、いまは光ってますね。

殖田国務相だってそうで、いまは法務総裁ですね。

ところが戦時中はこういう人たちは国家の逆賊のように言われてたんですからねえ。・・・

だから、どうしても大乗で行くやり方が本当ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「世界人たれ」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「何事をいたしますときでも、神様を信仰して悪いことをするということはないと思いますが、スースーいくということは、良いと思ってやるのが・・・」

**明主様御垂示**  
「いけない、スースーいっても駄目です。

なぜなら、邪神にやられてもスースーいくんです。

そこで叡智です。大乗ですね。

小乗でスースーいくのは危ないんです。

大乗というと・・・どうかと言うと、仮にこの人を助けると言う場合に、人間の力は限度があるから、両方助けることができない。

較べてみて、どっちが大きいか考える。

一番大きいことは世界人類を助けると言うことです。

それで良くなれば、決して間違いはない。

そこで、私は「世界人たれ」と言う論文を書いている。

だから、世界中の人間が一国の人間になれば、戦争はなくなってしまう。

今までは、それほどでなかったが、これからは全て世界的にならなければならない。」

**信者の質問**  
「今までは、どうしても会意識があり、あの御論文をいただきましてからは、世界のために立派な会にならなければならないと思いました」

**明主様御垂示**  
「そこが小乗と大乗ですね。だから忠君愛国は間違っている。

人口が増えた国が一番で、他を侵略する。

どうしても、人口が広がるので、侵略しなければならない。

それで、武力ということになる。

自分の国だけ良くしようとするのが間違っている。」

**信者の質問**  
「人を良くするというのと同じことで・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。大きくすると国になるんだからね。

京都で、共産主義について話したが、自分の仲間だけをというのは、成功しっこない。

アメリカのほうが良い。

だから、どうしてもアメリカは一等にならなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「小乗の善が戦争を起こす」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「布教上、執着がかえって障りになるようでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ところが、その執着が本当の執着じゃない。小乗なんです。

だから、小乗の善は大乗の悪になると言うでしょう。

一生懸命で、熱心な人がかえって危ないようなことが良くあります。

お邪魔になるようなことがね。それは小乗だからね。

ちょうど、終戦前の忠君愛国ですね。

楠木正成、吉田松蔭だとかね・・・ああいう祖先の思想を受け継いだために戦争を起こした。

してみるとああいうのは、小乗の善なんです。

そこで私は信者の質問「世界人たれ」と、論文を出したでしょう。

世界の人間みんなが同じように見なければならない。

そうすれば、そんな侵略戦争なんか起こす必要はない。

つまり今までの戦争や国際間のことは、世界中が小乗の善だったからです。

自分の国だけを幸せにしようとした。

自分の国民だけと思うから、みんな喧嘩になった。

中国人だって、そう思い、朝鮮人だってそう思う。

日本が人口が増えた・・・広がっていかなければならないから、中国が広いから入ろうとすると、入っちゃいけないと、武力をもって防ぐでしょう。

日本は、武力をもって入り込もうとする。これが戦争になる。

反対に三国のうちで、人口が増えたら、あなた方は人口が増えてお困りでしょうから、私のほうは空いているから、お入り下さいと言う。

それが、本当の大乗の善です。」

---

## **明主様御垂示　「神様にとって世界民族はすべて平等」**

「人間が善としてやってる事で悪とみられる事もある。

悪にみえてもそれは仮のもので、批判は出来ない。

（戦犯者でも悪とは思っていない。

生命をすてて天皇のため国家のために尽したつもりであった。

それなのに絞首刑になるのはあまりにも訳が判らぬような事であるが、

神様から御覧になれば、悪だったかも知れない。

日本が戦いを起し勝ったとしても、日本はいいが、他の国の国民は、国を失い、国民の多くは死に、他国の自由にされる事になる。

神様は世界の民族を同じように見られている。

そして世界を支配されているが、皆その御分霊が支配される）

善だと思うのはいいが、それを決める事は出来ぬ。」

---

## **明主様御垂示　「真を行う」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「真を行なうにはいかがいたしたらよいでしょう。 」

**明主様の御垂示**  
「自分のことを第二にし他人を良くするのが誠である。

すなわち人良かれの精神、利他的精神である。

世の中とか社会のためになることを行なうことである。

真とは嘘の反対で本当のことである。

しかしながらただ正直のみでも困る。

智恵が働かなくてはいけない。

常識的判断がよい。

自分の国家とか階級だけ良くするのは善いように見えて真ではない。

それは小さい真であるから突きつめれば真でなくなってしまう。

どうしても人類愛を本として判断しなくてはならない。 」

---

## **明主様御垂示　「愛世界精神」　（昭和26年10月8日）**

「昨日はラジオで、愛国の討論会があったですね。

新しき愛国とか、なにかそんなようなので、以前の愛国・・・終戦前の愛国とは違うとか、こういう愛国でなければいけないとか、いろんなことを言ってましたがね。

ああいうのに「世界人たれ」というのを読ませてやりたい。

愛国精神というが、愛世界精神なら良いですがね。」

---

## **明主様御垂示　「大和魂ではなく世界魂たるべき」　（昭和24年10月23日）**

**信者の質問**  
「本当の大和魂はどういう心でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「今迄本当の大和魂はなかった。これから出来る。大いに和すると書く。

それなのに戦争をするがこれは大いに争う魂である。

やはり各国に魂があり、アメリカにはアメリカ魂、ドイツにはドイツ魂がある。

今迄の大和魂では危険である。これはあまりに・・・。

武士道など、権力者がその地位を維持するために作った。

親子一世、夫婦二世、主従三世といい、主従は一番関係の深い事にしている。

君の馬前に死すなどという。それは一生食わしてもらっているから当然の理屈はある。そこに偉さも何にもない。

寧ろ仇討などは悪い。循環的でしかも仇討のために一生を終る。

それは殺人の犯罪を犯すために一生を棒にふる訳で、こんな間違った事はない。

仇討思想をなくさねば平和にならぬ。それを最高の道徳のごとく思わされた。

国でも同様で、そういう事に利用されたのが大和魂で、鼓舞激励させられるために利用された。

忠臣蔵や楠木正成、吉田松陰など私は嫌った。あまりに馬鹿馬鹿しい。

楠木などいいが、結果において非常に悪い。結果は既に分っている。

忠義としても智慧の足りない忠義である。

これからは世界魂でなくてはならぬ。今迄は日本の通貨と同じようなものである。世界共通でなくては・・・。」

---

## **明主様御垂示　「神の愛は人類全部、禽獣虫魚にまで及ぶ」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「神の愛についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「神の愛は絶対愛です。

人間の愛は小さいが神の愛は大きい。・・・

人間の愛の中で自分だけよければよいというのは利己愛であり一番小さなものです。

それから少し大きくなって夫婦、子供など家族愛になり、もう少し大きくなると一族一党に対する愛になるが、

ふつういいと言われるのはこの程度で、さらにもう少し広くなると他人のためを考え、その次は自分の階級を考える。

共産主義者が下層階級だけよくしようとして中・上層階級を攻撃するのはこれであり、やはり限定された愛です。

次は一国に対する愛で戦争犯罪者はそれです。

彼らは日本だけよくなれば中国人、朝鮮人はどうなってもいいと考えるもので、

戦時中に言われた「忠君」も同様であり、これもまた限定された愛です。

これに対して神の愛は人類全部・・・人類だけでなく、獣や虫けらまでよくしてやろうとするのです。

神様にもいろいろ階級があるから国家だけの小さい神はやはり限られた愛になるのです。

従って私のは人類愛だから無限に大きい。

だから目安をそこへおいてみれば、あとのことは小さくなってしまうのです。

それにはまず利己愛を次にすることが大切です。

自分が天国に救われたいというようなことは後まわしにすることです。

他の人を救わんとすればかえって自分が救われるのです。

そこが難しいところで、ふつうは「自分は大きな愛だ」と思っている間に小さくなってしまっているのです。」

---

## **明主様御垂示　「人類全部が救われるように祈願すべき」　（昭和25年4月3日）**

**信者の質問**  
「他の教会に負けずに発展するように祈願いたすことはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは少しケチくさいですね。

この道は世界を救うんだから、他の教会も発展し、自分のほうも発展するように祈ることが本当ですよ。

負けずに発展しようってのはいい意味の競争だけど、しかしまだ小さいですね、小乗ですよ。

だからそれよりかも、この教団全部が発展して人類全部が救われるように祈願すべきですよ。

他の教会なんか目に入らないくらいになるのが本当ですね。

どうも日本人の悪い癖としてケチな根性があるんですね。

例えば、どうか日本がよくなりますようにってのは悪くはないけど、やっぱり小さいでしょ。

日本だけよくなればって気持ちから今度の大戦が起きたんですからね。

もっと大きく世界人類を救おうと念願すべきですね。

以前、大本時代に「どうか自分は天国に救われたい」って言う人がありましたがね。

その人に対して私は「自分はちっとも天国に救われたいとは思わない。

むしろ一人でも多くの人を天国に救って上げられますようにと願ってる。

そのためには、たとえ私は地獄へおちてもいい」って言ったことがありましたがね。

人間はどうしても自分を主にし、自分のことにとらわれてしまうんです。

勿論ぜんぜんとらわれないってことはできないけど、自分にとらわれてはいけないんだってことを知ってれば、目先がきき腹が大きくなるんです。

そして腹の大きい人のほうがどうしたって大きく発展しますね。

小さい人はやっぱり駄目ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「布教も世界主義の精神でゆくべき」**

**信者の質問**  
「教導所の発展するのとしないのとの根本原因と、大いに発展して御奉仕の出来る道を御諭し下さい。」

**明主様御垂示**  
「これはいろいろあるが、根本としては極く簡単なんで、その人の目的というか、心の持ち方というか、それが大きい方が発展する。

以前、冠句で「泡くって持ってるものを探してる」というのがあったが、正にそうである。

皆それぞれ持ってる心に原因がある。

治療時代に、私は、治療士（今の教導師）には治療屋と治療士とあって、治療をして安楽に食っていればいいというのは治療屋であり、大いに多くの人を助けなくてはならぬという愛の気持で従事するものを治療士といった。

世界人類を救わなくてはならぬという考えでやってる人は、その人の教導所はドンドン発展してゆくし、小成に安んずる人はいい加減な所で発展が止っている。

要するに世界人類を救うという気持の薄い人は発展が鈍い訳となる。

中にはそんな事は到底出来ないと思ってる人もある。

しかし、この教団は世界人類を救う力を持っているのである。

そして五六七の世は造らねばならぬし、また造り得る時期になっているし、また明主様（私）はそれを造るべき力を与えられている。

だから決してこれを危うんだり、心配する必要はないのである。

真理というものは、世界人類がみんな救われるものでなくては本当のものではないのである。

日本は忠君愛国思想のごときものを真理と思っていた時があったが、それは国家的利己主義で日本さえ良ければ他国はどうなってもよいという思想で、これじゃ神様が許される筈はない。

そういうやり方は一時的のものであって、永久的のものではない。小乗的である。

世界中の人が全部救われるというものでなくてはいけない。

でないと、虐げられた国民は皆怨む。世界的大きいものでなくてはいけない。」

---

「自観大先生との対談」より　（昭和24年5月30日発行）

**記者の発言**  
「宗教による平和運動について御所見いかん。」

**明主様御発言**  
「日本だけよくなってもしようがない。

世界全体がよくならなければならない。

そのためには宗教的に、霊的に、世界の人々の心がつながれねばならない。

私の念願しているのはこの世界平和の大理想にほかならない。

観音教の宗教活動も、いわば世界平和運動の一環とも言えるのである。

その行動の第一歩はまず日本の大浄霊である。

悪霊を除いて清新溌剌たる誠心を喚起せねばならない。

そのために私は日夜救世に身を砕いているのである。」

# アメリカの世界主義について 

## **明主様御講話　「世界平和を維持しているのはアメリカの正義感」　（昭和28年11月25日）**

「日本の新聞記者などにも随分会いましたが、ぜんぜん違います。

それで先方で「アメリカのどこがよいか」というようなことを聞きましたから、私は「アメリカの一番好きなのは正義感が強いことだ。これは世界でアメリカが一番だ」と言ったのです。

「世界の平和を維持しているのはアメリカの正義感だから」と話したのです。

するとアメリカの非常な金持ちのロックフェラー（これは三代目だそうです）とか、カーネギーとか・・・ああいう人になると、今は金は使いきれないほどあるのだから、金持ちということのありがたみは感じない。

それで「世界をいかにして平和にするかということばかり考えている。

それにはどういう方法をとったらよいか、ということに苦心しているくらいだ」ということを言ってましたが、

アメリカの金持ちを、ガリガリ亡者のように見られたくないというような気持ちなので、私は言ったのですが、

アメリカの人は非常に金を儲け金を集めるということは、世界に正義を行ない平和を維持せんがためには大いに物質がいるから、

その物質を得るにはたくさんの金がいるから、そういう意味でアメリカは大いに金を集めるというように考えていると言ったら、非常に喜んでました。

将来ロックフェラーと会うようなことになるでしょう。

そういうような具合で、一口に言うとアメリカの思想というのは非常に大きく、世界的なのです。

ところが日本人との話はどうも国家的です。

いかに日本を良くするか、日本を再建するにはどうすればよいか、日本の政治家がどうとかこうとか、そういうような話だけです。

それで私はそういうようなことは問題にしないのです。

世界をどうするかということです。

今日の世界に、国家が良いとか悪いとか、そういうことはごく末の問題で、世界をどうするかということで、要するにその大きさです。

いつも言うとおり、宗教でも、日本人だけを相手にしてもしようがないです。

日本だけ良くしても、世界が良くならなければしようがないです。

昔の鎖国時代と同じです。

日本を良くするには世界を良くしなければならないのです。

宗教も、どうしてもアメリカを相手にするよりしようがないことになります。

だんだんアメリカの識者に、このメシヤ教というものが分かってゆくだろうと思います。

なにしろ本当に人類のためになることと、人類のためにこうすればよい、ということに心が向いているのはアメリカ人だけです。

そこにゆくと日本人で本当にそう思っているのは、ごく少ないと思います。

少なくともジャーナリストなどもそういう考えです。というのは劣等感です。

日本人は、とてもかなわないというように決めているために、どうも目が国内的に行って世界的に見ないのです。

見方が小さいわけです。しかし今まではそれよりしかたがないだろうと思います。

ですから日本人の再教育をしなければいけないのです。

再教育ということは、結局において視野を大きくして、正義によって世界を平和にして、みんなを幸福にするという、

そういった大きい観点からすべてを割りきってゆけば本当によいわけです。

ところが日本人の中には、そういったアメリカの方針に対して、それを嫌って邪魔するのをよいとしているのです。

けれども、駄目なことは分かっていて一生懸命にやってますが、これらもまだまだ日本人の見方の小さいためもあるでしょう。

それで私は、アメリカのやり方について、最近の出来事で一番感心しているのは、中共政府を承認しない点です。

英国などは逸早く承認し、インドとか他の国も承認してますが、アメリカだけは承認しないということは、そこが良い点です。

国力が充実しているためでもありますが、とにかく中共は中国を侵略して、その政府を承認するとしたら、そういった暴力による侵略を認めることになります。

それを認めたら、いかにして世界平和を維持するかということになりますから、どうしても承認しないのです。

またかつて日本が満州を占領したときに、他は承認したが、アメリカはどうしても承認しなかったのです。

正義を貫き通すということで、そこが偉いのです。

ところがアメリカの言うとおりになってしまったのです。

ついに日本がやられてしまったのです。

ですから今度は中共がどうしてもそれを貫こうとすれば、やっぱり失敗します。

なぜといって、正義というのは神様が擁護するからです。

いかにしても、結局失敗してしまいます。

ですから私が今までいろいろ闘ったり酷い目に遭ったが、正義を守って一歩も退かないから、結局だんだん勝ってゆくのです。

ところが正義というのは、一時悲惨な目に遭うから都合が悪いのです。

ちょうど人間と同じで、熱冷ましをのむと一時冷めるから、一時は良いようなものです。

ところが本当のことを貫くということは、最後の勝利であるということが分かるのです。」

---

## **明主様御講話　「日本社会党はソ連の味方」　（昭和28年11月26日）**

「二、三日前にアメリカの女の新聞記者が来ましたが、その人の御亭主はＮＨＫの外語放送をやっている人です。

夫人は日本タイムスという新聞の記者で、私のことも今度出すことになってますが、

いろんな話の中で、アメリカ人には非常に金持ちができるというのですが、その金持ちの弁明をしているわけです。

これは日本人はふだんから、アメリカの金のあるのを羨んでいるのを、ちょっと言い訳を言うかのように言ってましたが、

ロックフェラー三世で、今は孫になっているそうですが、よく知っているらしいです・・・にしても、あんまり金ができすぎてしまって、

もう金などはいらないと言っているそうです。

だから頭は始終世界を平和にして、人類をみんな幸福にさせるということしか考えていないというのです。

それでロックフェラーだけでなく、アメリカの大きな金持ちというのは、みんなそういう考えを持っているそうです。

というのは、つまり非常に金が儲かる、金が溜まるような組織にもなっているし、日本みたいにそういう無駄とか、結果において不利益なことというのはアメリカ人は嫌いです。

だから国が富んで、そのためにああいう、今言ったように日本人が崇拝するような国になってしまったわけです。

そこで私はそれに対して、かえって私の方で言い訳を言ったのです。

アメリカで金を集め、非常に富むということは、自分たちが贅沢したりいばったりするというためでなく、世界を平和にするということのためだ。

それについては非常に金がいるから、アメリカで金を集めるということは、根本は正義感だ。

それでアメリカくらい正義感が強い国はないので、それで私はアメリカを非常によいと思っている。

とにかく世界の正義を維持しているのはアメリカなので、それにはやはり非常に物資もいります。

たとえてみれば軍備です。

だからアメリカが金を集めるという根本はそういう目的だからして、大いに集めて金持ちがたくさんできた方が結構だと思う、と言ってやりました。

私はふだんから思っているのは、もしかアメリカのあの富がなかったら、世界は共産主義になってしまいます。

とにかく共産主義の根本は人類愛ではないので、世界を自分の支配下にして、

そうして要するに世界封建・・・ロシア帝国を造って、そうして世界を自由自在にしようというので・・・

そういった根本が悪ですから、それではいけないから、それを押さえるというのはアメリカの力です。

朝鮮問題にしても、最初北鮮が南鮮を攻撃して釜山まで来たときに、もしアメリカが救わなかったら、もう、とうに朝鮮は北鮮のものになっていて、

南北朝鮮を合併して、その後を中共が押さえ、その後をソ連が押さえているということになります。

そうしてその次には日本にやってくるに決まってます。

ですからもしあの時にアメリカが乗り出さなかったら、日本は中共のものになって、

われわれは共産政策のもとに、ナッパ服のような物を揃って着ていなければならないのです。

なにしろ中共の国民はみんなナッパ服です。

それをとにかく中共を押さえて、こうやっていられるのはアメリカのお蔭です。

それをアメリカのそれに反対して、怨むのではないが、怨ませるように煽動しているのです。

社会党のように・・・。

そうして軍備をさせないように一生懸命にやってますが、

この軍備をさせないということは、いずれは中共やソ連が日本をやっつけるときに、日本に軍備があるとよけいな手数がかかるというわけで、ぜんぜんソ連の方の味方です。

そうして投票までするのがあるのです。

ただ軍備をなくすれば亭主も伜（せがれ）も兵隊にとられない、安全だというわけなのですが、そこにちょっと気がつけば、なんでもないのです。

そうすれば、ある程度はやはり軍備をしなければならないのです。

いかに再軍備反対と言ったところで、そんなことにはかまわずドンドンやってゆきますが、

これはやはり神様は邪には味方しないので、正の方に味方するから、心配はありませんが、そういうようなわけで、なかなか簡単にはゆかないわけです。」

---

## **明主様御講話　「アメリカ人の正義感」　（昭和28年11月27日）**

「この間日本タイムスという、アメリカ人がやっている新聞の婦人記者が来て、今までの文明は地獄を作る文明だ、それで私は天国を作る文明に作り変えるつもりだという話をしましたが、非常に共鳴してました。

その人の主人というのはＮＨＫの英語放送をやっていて、これも立派な人ですが、その婦人が外字新聞の記者になっているのです。

すばらしく頭の良い人で、話がとてもよく分かって、自分はこれから米国から偉い人が来たら連れてくるから会ってくれるかと言うから、私の方では喜んで会うから、できるだけそうしてもらいたいということを言ったのです。

その人は日本に来て四年になるそうですが、日本が非常に好きで、今度日本で家を買って、すべて日本的の生活をしているそうです。

つまり畳に坐って、食べ物も日本の物で、そうして日本の研究もあるし、日本が好きな点もあるのです。

美術評論家なので、世界中の美術館をまわって見たけれども、この箱根美術館はすばらしい物だと言うのです。

どういうわけかというと、世界中には随分立派な物があり、日本に来ても奈良とかに良い物があるが、ただそれだけのもので、一つの雰囲気が作られてない。

箱根は、美術館ばかりでなく、すべての木や草、石、いろんなものにおいて、非常に巧みに芸術的に造りあげている。

つまりその感じがなんとも言えない。だから自分は帰れなかったというのです。

だから随分見ていたそうですが、時間がないので中途で止したくらいだそうです。

つまり気持ちが溶け込んだような気持ちになって、こういうような感じを与える所は世界中にないと言うのです。

だから非常に嬉しいと言うのです。ところが私も、そこを見てもらいたいのが一番の狙い所なのですから、私も非常に満足したわけです。

そう思っている人もあるでしょうが、そういう具合にはっきりと言った人は今までなかったものですから、私も非常に気持ちがよかったのです。

それともう一つは、日本人で私のような考えを持っている人は初めてだと言うのです。

というのは、私の考えとアメリカ人の考えはよく合うわけです。

ですから私のやることはアメリカ式が非常に多いのです。

そういうわけで、いろいろな話がありました。

アメリカ人の金持ちの話が出て、言い訳みたいなことを言ってましたから、私はそれに対して言ってやったのですが、

私はアメリカの金持ちが金を集めるということは非常に結構だと思う。

というのは、私はアメリカ人の一番好きなことは、正義感が強いことだ。

だからアメリカが世界の平和を維持するうえにおいて、つまり正義を貫くうえにおいては非常に物質がいる。

その物質を集めるには金がいるから、その意味で金を集めるのだから、非常に結構だという話をしたら、

先方でも、ロックフェラー（いまは三代目で、孫の代だそうです）などがふだんから言っていることは、金なんかあってもしようがないというのです。

それはそうでしょう。金は入り過ぎるくらいですから・・・。

だから自分は世界を平和にし、多くの人を幸福にする以外にはなにも考えない。

だからそのための方法はどうすれば一番よいかということを始終考えている。

というようなことを言ってました。それで私は若い時分から、アメリカの金持ちのことを本や雑誌でできるだけ見るようにしてましたから、私の話はかえって先方の知らないようなことを言いました。

これは話が細かくなりますから、いずれ話すとして、そういうようなわけで、そういった日本にいるアメリカ人の間にだいぶ拡がりつつあるのです。

だからだんだん日本の有識者ージャーナリストなどよりも、アメリカの方に早く知れるだろうと思います。

またそれが一番良いのです。それは日本人に知れるよりも一番効果的です。

今の一切がアメリカ文化の崇拝思想になっているのですから、メシヤ教もアメリカに知れるということが一番効果があるわけです。

まだいろいろな話がありましたが、このくらいにしておきます。」

# 日本人の島国根性について　１ 

## **明主様御講話　「世界全体の幸福を目標にするのが本当の正義」　（昭和28年12月5日）**

「この間ちょっと話しましたが、ニホン・タイムスという外字新聞の記者が、箱根美術館を見た感想を翻訳した記事を読ませます。

日本人とは見方が違うところがおもしろいです。この中に出ているルーヴルというのはフランスの有名な美術館で、ヴァチカンというのはイタリアにあるものですが、この美術館は有名なものです。

（昭和二十八年十一月三十日付ニホン・タイムス紙掲載の記事）

この間この人と会った後で、この時の通訳をした信者で浮世絵を扱っている人が、こういうことを言っていたと話してました。

その外人は美術評論家というような地位なのですが、ヨーロッパからすべての美術館を見たけれども、

この箱根の美術館というものは、中は人工的の美＝室内の美術が並んでいるし、外は石とか木とか苔とかいう天然の美を人工で造った美で、さらに遠くを見ると山や海やいろいろな天然の美があり、つまり三段になっている。

こういう所は世界にないということと、熱海にもいずれ美術館やいろいろできるとすれば、日本を東と西に分けて、西は京都、奈良にすべての美術＝文化的の重要な物があって、それを外人が来て見る。

それから東は、結局箱根、熱海がいよいよ完成した暁はそれを見なければならない、というようなことになるだろうと言っていたそうです。

そういう見方は、外人は非常に慧眼（けいがん）です。というのは一度で急所を見てしまうのです。

ところが日本の新聞記者などもいろいろ来ましたが、そこまで見る人はないらしいのです。

もしそこまで見たとすれば記事に書かなければならないが、記事に書いた人はないです。

というのは日本人は視野が狭いのです。大局的に見ないのです。

というのは、大きな見地から見ればすばらしいものだということが分かるのですが、

ただ、おかしいことを考えて「宗教でこんな物をこしらえるのなら大いに儲かるのだろう」とか、「岡田という奴はなかなか金儲けがうまいのだろう」と変なところに考えを持って行くきらいがあるのです。

日本人はどうもそういう欠点が非常にあります。

これはわれわれの方のことばかりでなく、政治家にしても、いろんな政策は、国民の利害ということを見ないで、自分の政党のみで、これは自由党が元に戻った方がよいとか、自由党が元に戻らない方がよいとか、改進党が政策は是々主義でゆくとか、社会党が右とか左とか、小さな自己の政党の利害だけを考えて、実に小さいのです。

それでアメリカとソ連は根本的にどういう考えだ、というようなことにあまり干渉を持たないのです。特にいろんな色があるのです。

それで自分の色で、白紙にならないのです。白いのは太陽ですが、彼らはいろんな色ですから、自分の色と違うものはみんないけないと非難するのです。

ですから反対党の言うことは、どんな良いことでも、どんなに合っていることでも、全部いけないのです。それで自党の言うことはなんでも良いという、心の狭さです。

それが今のこっちの美術館を批評する外人の見方は、アメリカあたりの政治家の見方、批判と同様、実に世界的で、公平に見てます。

それで私がいつも一番感心するアメリカの見方は、他の国は全部中共を承認しようとしてます。

英国などが特にそうですが、英国は情けない国になってしまったと思います。

自国の利害のみを考えているのです。

ところがアメリカは承認しないということは、中共は暴力をもって今の地位を確保したのですから、弱肉強食で、強い者勝ちということになる。

それを許したら世界の平和は維持できない。

それを維持するとしたら、暴力や非合理的なやり方は許さないという正義感です。

それをアメリカはガンとして守っているというところに、アメリカの偉大なところがあるのです。

ところが日本人の中に第二の中共たらんとする社会党左派があるのですが、これに至っては論外です。

それを国民の中に支持するのがあるのですが、日本で一番足りないのは正義感です。

これは米の不足よりもっと足りないのです。

アメリカがとにかく国が栄えてうまくゆくのは、これは正義をもって進んでゆくところに神様の御守護があるのです。

私も昔から正義を維持するために、随分戦ってきたわけです。

その代わり不利なこともあります。

裁判とかいろんなことも、正義を守らんがために強くやられることも始終ありましたが、

しかしやはり神様というのは正義で、正義をなくしたら神様というものとは縁が離れてしまうわけです。

ですから自分の考え方、自分の行いというものは、正義に合うかどうかということです。

しかして正義についてもいろんな考え方があるのです。

たとえてみれば日本の太平洋戦争にしても、敵を殺して土地を占領するということが正義だと思ったが、

これがたいへんに間違った正義で、時代に都合のよい正義で、そんな正義はないのです。

その間違った点は見方が小さいためです。

だからどうしても本当の正義というものは、世界人類全体が幸福になるというのが間違いない正義ですから、そこにさえ目をつけていればよいわけです。

この結果はどうなるか、こうした結果は日本人だけが都合がよいとか、自分の一族だけの利益でなくて、国全体、世界全体の幸福の増進に合っていれば、これは本当の正義です。

そこでメシヤ教というのは世界全体を地上天国にし、世界全体の幸福を目標にしているから、これが本当の正義というわけです。」

---

## **明主様御講話　「日本人の島国根性」　（昭和28年12月6日）**

「この間のニホン・タイムスという外字新聞に、箱根美術館の紹介のようなものを写真入りで書いてます。外人の見方は日本人とは変わった点があるので読ませます。

（昭和二十八年十一月三十日付ニホン・タイムス紙掲載の記事）

これには書いてないが、この人が言ったことで、こういうことを言っていたそうです。

今書いてあったフランスのルーヴル、イタリアのヴァチカンなどと違う点は、箱根美術館は室内の人工美を見て、外は天然の木や石や、そういったものを人工的に扱ったものを作ってある。

それから、その先の方に本当の自然美、天然の山とか海が見える。

こういう三つ揃ったのは世界でここだけだ、ということを言っていたそうです。

それからもう一つは、日本を東西に分けて、西の方は京都と奈良で美術を味わい、東の方では箱根、熱海が今度できる。

そうすると東西の両文化財の集めてある所というようになるだろう、ということを言っていたそうです。

この人はアメリカの婦人で、美術評論家で、タイムスの記者をやっているのです。

ですから美術に関しては、なかなか眼識があるのです。

そういう見方などが実によく私の狙い所とピタッとしているのです。

ところが日本の新聞記者なども来たり新聞雑誌に出しましたが、その点を見破る人は一人もないのです。

だからその点においては、まだ日本人は小学生みたいなものです。

だいたい日本人は今まで、伝統的に視野が小さいのです。

大局から見るという、そういう癖がないのです。その癖をつけなければいけないのです。

アメリカ人などはすべて大局から見るのです。

世界的見地から見るというそのために、一度見て私の考えていることと合っているわけです。

私は、分かっているとおり、すべて世界的に見ますから、それで、そういうふうに見るのです。

物事の真相＝本当のものはそこに現われるのです。

ところが、どうも日本の新聞記者というのは「こういう立派な物を造ったというのは、よほど儲かるな」とか「新興宗教という切は、よほど金儲けがうまいな」とかいうように見るのではないかと思います。

それで「なにか特殊のうまいことで人を引きつけて、こういうことでおどかしやがる」「とにかく岡田という奴は怪人物だ」とかいうように悪意を持って見るのです。

公平に見ないのです。これは、新聞でも悪いことを書かなければならないように、ただまじめに書くということはいけないようになっているのです。

つまり良いことを褒めればよいのですが、あんまり褒めたり感心したりして書くと「奴は金をもらいやがったな」となるのです。

特に宗教的のことはそうで、新聞の宗教宣伝はいけないとなっているのです。

これは、宗教宣伝がいけないとかいけるとか、褒めるとか褒めないとかいうことではなくて、本当に良いものは良いとし、褒めるものは褒めるという公正な見地にならなければならないのです。

しかし彼らは、なにかおかしなものが邪魔するのです。

これは島国根性がいけないのです。

これはこういうことばかりでなく、政治でもなんでもそうですが、特に政治家は酷いです。

なんでも、国民の利益とか社会が良いとか悪いということには、ほとんど関心を持たないのです。

「わが党はいかに頭数を増やすか」「わが党はいかに早く政権にありつけるか」「いかに法律に触れないように金を集められるか」ということばかりを考えているかのように見えるのです。そうではないのでしょうが・・・。

ですから、とにかく本当に国家国民のためになるということを、ぜんぜん考えないのかと思うようなことがあるのです。

酷いのになると、日本人の中に日本人かロシア人か分からないような人もたくさんあります。

日本の利益よりかソ連邦の利益のほうを考えているような行動をしているようなのがありますが、これはどうもおかしいのです。

日本人でありながら日本の軍備をなくした方が良いと言うのですが、そうするとソ連が日本を侵略するときには、それは楽です。

それでソ連も軍備をなくするのなら結構ですが、ソ連は原子爆弾をドンドン作っていて、日本を無防備にしようとするのですから、そうなれば、ひとたまりもないです。

それをいばってまじめで言っているのですから、「あなたの国籍はどこですか」と聞きたいくらいです。

それを新聞などで堂々と書いているのですから、不思議な国です。

私は霊的のことを知っているからよいのですが、霊的のことを知らなかったら、実に不可解な国というよりないです。

これは私はいつか書いたことがあるが、日本人の中には、昔コーカサスから渡ってきた民族があり、これが日本の土匪（どひ）・・・熊襲（くまそ）・・・川上梟帥（かわかみたける）とか八十梟帥（やそたける）というものですが、そのうちの一つがアイヌなのです。

これがだんだんあっちに押し込められて亡びつつありますが、その霊的の系統がみんな共産主義者になっているのです。

祖先はロシアから渡ってきたのだから、本国の利益を図るということはあたりまえです。

それが分からないと、実に不思議と思うよりしようがないです。」

---

## **明主様御講話　「日本のジャーナリストは小乗的で視野が小さい」　（昭和28年12月7日）**

「最近のニホン・タイムスという外字新聞に、箱根美術館の写真と記事が出てますが、これは、この間話したアメリカの婦人の新聞記者が書いたのです。その翻訳したのを読ませます。

（昭和二十八年十一月三十日付ニホン・タイムス紙掲載の記事）

外人の見方だけに日本人と違う点があり、また日本人の持たない鋭さがあります。

つまりなんにも囚われない見方が非常におもしろいと思います。そうして割合に公平な見方をしてます。

それでこの人が後で通訳の人に話したのですが・・・通訳といっても、やっぱり信者で、浮世絵専門の、半分商人、半分研究家というところですが・・・

その話によると、この婦人記者は専門は美術批評家ということになっていて、世界中の美術館をまわって歩いたのですが、

一番自分が心を打たれたのは、ここに書いてあるフランスのルーヴル・・・これは有名なものです。

次はイタリアのヴァチカンで・・・これはローマ法王のいる所です。

それらの美術品などを、私は写真で見ましたが、金のかかったのは箱根美術館の何層倍か分からないです。

大理石のすばらしい彫刻がいっぱいあります。

それらと同じような感じを受けたのはここの箱根美術館で、この三つだと言うのです。

それでわずかの間に金もかからないでできた箱根美術館が、世界的なそういう美術館と同列に見られるということは、たいしたものだと思います。

それで箱根美術館が二つの美術館よりか勝れていることは、室内美術品を見るのと、室外に目をやれば、自然の木や石や草や苔などを人工的に造った自然美があり、もう一つ遠くを見ると山や海の本当の自然美が目に入る。

つまり三段になっている。これは他の美術館にはない。だからここにいると、つまり美術館のみでなく、そういったいろいろな天然の美と人工美とがよく調和したその雰囲気というものは、実になんとも言えない魅力があると言うのです。

だから随分いつまでもいたそうですが、時間がきて半分で帰ったそうです。

その気持ちが去り難いというわけで、これから始終来たいと言ってました。

この人の主人はＮＨＫの英語放送をやっている人なのです。

それで日本に永住するつもりで、家も買って、畳で日本食といったような、日本的生活を始めたばかりの人なのです。

それからもう一つ、こういうことを言っていたそうです。

日本を西と東に分けると、西は京都、奈良で古美術、特に仏教美術を鑑賞する。

そうすると東は、いずれ箱根、熱海ということになるに違いない。

だからその点において箱根、熱海という土地を選んだということは、すばらしい慧眼だ。

それでここは温泉があり、夏と冬両方の気候に適している。

しかも交通の便利という点から言って、将来東の文化的の都市＝文化都市というような意味で、非常に重要なものだということを言ったそうです。

これはやっぱり私が計画していたとおりのことを見通したわけです。

この点はアメリカ人というのは実に偉いと思ってます。

日本の新聞記者も今までいろいろ来ましたが、そこまで気がついている人はどうもないらしいのです。

もし気がつけば新聞雑誌に書かなければならないです。

あっちの方の人は大局的に見て、そうして公平に批判するのです。

これが日本のジャーナリストというのは、なんというか、小乗的で、視野が小さいのです。

察するに、日本の新聞屋の人は「ナンダ、メシヤ教も新宗教のくせにコンナ立派な物をこしらえやがって、よっぽど儲かるんだな」とか

「どうも岡田というのは、新宗教のくせに金儲けがうまいんだな」とかいうように見るのです。

「しかしなるほどそれにしてはすばらしい物を造った。奴もいっぽうの怪物だ」というように見るのです。

ですから見方が実に小さいことと、大いに邪気があるのです。邪気紛々（ふんぷん）としているのです。

これは、日本は昔からそういったように教育されて、それを伝統としてますから、しかたがないのです。

ですから日本人の見方というものは、頭がもっと大きくならなければならないのです。

特に宗教などの見方も、やっぱり小さいです。日本を主にしているのです。

特に神道がそうですが、日本の一つの国粋的のものが非常に強いです。

これは無理はないのですが、なにしろお祭りと言えば千年から二千年ぐらい前の形式なのです。

素焼の入れ物に生米を入れたり、水を入れたりし、浄衣なども、麻が本当なのですが、麻は絹などがない時分の二千年以上前の形式で、相変わらずこれを採っているのです。

どうしても小さい頭にできあがっているのです。

ですから今もってその気分が大いにあるのです。

それでこの間私は書きましたが、日本の封建時代には・・・これは日本ばかりではないですが・・・人をたくさん殺した者ほど英雄として崇められる。

それから武士という階級は一生涯人殺しの稽古をし、その技術を錬磨する。

そうして君のために命を捨てるのが偉い、一家の栄誉だとしている、ということを書きましたが、そういうようで、さっき言った見方は日本人にはどうもないらしいのです。

ですから私のああいった批判などは、どっちかというとアメリカ式なのです。

ですからアメリカの人とは実に話が合うのです。

私は日本人でありながら、どうも日本人とは合わないのです。

新聞記者などと少し話していると、私の言うことがあんまり大き過ぎたり、飛躍するので、目をキョロキョロしているのです。

ところがアメリカの人とはピッタリとよく合うのです。

そういうわけですから、日本人に分からせるということは非常に難しいのです。

今にアメリカの人が分かりだしたら非常に早いと思ってます。」

---

## **明主様御講話　「日本人の島国根性」　（昭和28年12月26日）**

「この間ＮＨＫの英語放送の主任をしているグリリという人が来て、書くつもりで見に来たのですが、あまりに規模が大きいのとすばらしいので書けない、だから批評を書くのを止めた、ただ現場を見ろということだけは書く、と言ってました。

それで放送協会の会長の古垣という人が熱海にいるそうですが、始終親しくしているので、この間行って、熱海に岡田という日本では珍しい立派な人がいるのをあなたは知っているかと言うと、知っている。

ではなぜラジオで紹介しないか、変なアラばかり見つけて、なぜこういうことを放送しないかと言ったところが、なんとか考えるから待ってくれと言っていたそうです。

だから来るかもしれないと言ってました。それから、外務大臣が会いに来ていろいろ感謝の意を表して、今後のいろいろな計画とかを聞き、とにかく外務大臣が大いに関心を持つものだが、そういうことはありませんかと言うから、ぜんぜんそういうことはないと言ったのですが、そういう話がありました。

またその人の奥さんというのが偉いのです。奥さんは「ニホン・タイムズ」の記者をしているのですが、実に観察が鋭いのです。

私がアメリカの人はすばらしいと言って褒めたところが、日本の新聞記者はどうかという話が出て、

日本の新聞記者とすれば「メシヤ教のやつは新宗教で新しいくせに、よくこれだけ儲けやがったな」「実に金儲けがうまい」 と、そのくらいなものだと言ったら驚いてました。

つまりアメリカの人は、大きなものを大きな目で見るからよく分かるのです。

ところが日本の新聞記者は、大きなものを小さな目で見るから・・・一部分で見るから分からないので、これはまったくそうです。

日本の新聞記者を非常に悪く言ったが、ここにはいないでしょうが、いるとすれば気持ちを悪くするでしょうが・・・。

ですから、大きい中には欠点もあるでしょうし、気にくわない点もあるでしょうが、気にくわない点だけを見つけて、これを新聞に書くというわけです。

そういうようなわけで、日本人には島国根性というものが多分にあるのです。

だから政治でも経済でも、どうも大局を見ないで小さい所を見るから、そこで争いということになるのです。両方でアラを見ているのです。

私はよく言うのですが、新聞記者に「日本の政治家というのはヤクザと同じだ。ナワ張り争いとか、ともすれば腕を振るうということは、それと少しも違わない」と言うと、これにはみんな感心してます。

だから吉田とか重光とかいっても、親分と言ってますが、これはヤクザ気分が多分にあります。

よくナワ張り争いと言いますが、これは昔ヤクザ連中がやったことです。

だからヤクザというのは喧嘩が商売ですから、今の政治家はそれによく似てます。」

# 日本人の島国根性について　２ 

## **明主様御講話　「日本人の封建性」　（昭和29年1月2日）**

「メシヤ教の方はいよいよ大いに世界的に認められるという時期が非常に近寄ってきているのです。

というのは、熱海の地上天国は会館と水晶殿はこの秋にできます。

そうして美術館の方は来年秋になりましょうが、来年はぜひできるつもりです。

そうするとだいたい完成することになります。

しかしそれでおしまいではないのです。熱海の方も、後まだまだだいぶ広くなりそうです。

なにしろ神様の計画はドエラク大きいのです。奥が知れないと言ってもよいくらいです。

そうすると熱海の地上天国というものは、日本は勿論そうですが、世界的にも大きな話題になると思います。おそらくまず世界始まって以来ないものなのです。

それでこの間のアメリカの人・・・婦人ですが、ニホン・タイムスの記者で美術評論家でそうとう有名だそうです。

その人が世界的の美術館を見て歩いて、イタリアのヴァチカン、フランスのルーヴル、それと箱根美術館を見た感じが、ちょうど同じだ、その他の美術館は大きいばかりで、一種の美に打たれると言うか、なんとも言われない気持ちはない。

世界でこの三つだと言うのです。そしてもう一つの箱根美術館の特長は、美術品を見て、遠くを見れば自然の山々が見える。

これは世界の美術館で他にはない。また庭園の人工の美を合わせてあるということは特殊な美術館だ、ということを言ってました。

その時は夫人のみだったのですが、その後主人公と一緒に来ました。

箱根はしまっていたので熱海だけを見せましたが、主人が言うには、熱海の地上天国のことを書こうと思ってきたが書けない。

だから自分は実地に見ろということを書くつもりだ。批評ということはとてもできないと言うのです。

それほど雄大な、アッとするようなもので、たいしたものなのです。

この間も言ったとおり、日本の西は奈良、京都という文化都市で、それから東は箱根、熱海の地上天国ができてからの文化都市と同じ意味だということを言ってました。

そういう意味で、だいたいアメリカに大いに紹介するということを言ってました。

奥さんはニホン・タイムスの社員で、主人公はＮＨＫの英語放送を担任している人です。

それから「ＮＨＫの会長の古垣という人はここに来ましたか、どうですか。

来ないのはどうもけしからん。これだけのものを紹介しないということはない、行って話しましょう」と言ってましたが、話したそうです。

会長は「今度ぜひ見に行く」と言っていたそうですから、いずれ来るでしょう。

それから「外務大臣はどうですか」と言うから、「外務大臣はまるっきりそういうことはありません」と言うと

「これだけのことをして、将来たいしたものをしている。それを外務大臣が知らないということは実に不思議だ」と言ってましたが、実際アメリカのああいった人はすばらしいものです。ですから私とよく話が合うのです。

ところが日本の新聞記者ときたらぜんぜん違うのです。

それで、その人が「日本の新聞記者はどうだ」と言うから、「日本の新聞記者はここを見て、メシヤ教のやつはなかなか金儲けがうまいなと考えるくらいだ」と言ったのです。

それで、金儲けがうまいというその奥は、とにかく戦後の人心の混乱にうまく乗じて、迷信を巧みに押し売りして金をあげさせるというその手腕は実にたいしたものだという、そういう感心の仕方です。

「アメリカのあなた方は、これだけの丸いものとしたら、大きな目をもって見るが、日本のジャーナリストは小さな目で見るから、部分的にしか見えないので正確な批判はできないのだ」と言ったのです。

その点においてジャーナリストに限らず、日本の多くの人は、まだまだ島国根性と言いますか、封建性が残っていると言いますか、見方が小乗的で小さいのです。

これが今もって分かるのは、忠臣蔵を芝居でもラジオでもやってますが、十二月十四日が討入りの日ですから特にやってましたが、それは聞いたり見たりする人が多いからです。

そうすると日本人の思想がだいたい分かるわけです。

私はお祭りの余興のときにも、すべて忠臣蔵をやってはいけないと言ってますが、あのくらい間違っていることはないです。

話は横道にゆきましたが、とにかく四十七人の人間が一生涯の生命を犠牲にして仇討ちをやるのですが、そうすると、それを非常に讃美するのです。

あの時代ならそれでよいかもしれませんが、今そういうことが行なわれるとしたら、いったい人間はなんのために生まれてきたかということです。

そうしたからといって、国民や社会に幸福のためにどれだけ役にたつかということです。

それで日本人の思想の中から一番に抜かなければならないのは仇討ち思想です。

仮に親が殺されると、伜（せがれ）が親の仇討ちのために一生を犠牲にして仇を討つ。

そうすると討たれた親の伜がまた仇討ちをする。そのまた伜が仇討ちをする・・・ということになり、せっかく人間として生まれたその命を、親の仇討ちのために犠牲にしてしまうのです。

それが少ないならまだよいが、それがだんだん多くなると、人間は仇討ちのために殺し合い、生命を犠牲にするということになります。

そのことを考えてみると、非常に悪いことが分かります。

ただ、あの時代はよかったのですが、それも本当によかったのではないので、小乗的善です。

その時代の大名とか将軍という主権者が、政権を維持するためですが、大名は自分の勢力と、そういったそうとうな地位、権力を維持するために忠義という道徳を作ったのです。

そうして命を犠牲にするまでに、大名の不利益をやろうという者をやっつけて、政権を維持するそのための精神を作る、その手段としての武士道ですから、武士道というのはけしからんものです。

それからまた大和魂というものはとんでもないものです。

だいたい日本があれだけの敗戦になったのも、大和魂のためです。つまり大和魂を看板にして、それを利用して国民をあれほどの目に遭わせたのですから、とんでもない代物です。というのは、やっぱり小乗的精神だからです。

そういう意味において仇討ち思想というものはとんでもないものです。」

---

## **明主様御講話　「新聞・役人・政党も我利我利亡者」　（昭和29年1月25日）**

「二、三日前に聞いた話ですが、ニホン・タイムスのエリス・グリリというアメリカの新聞記者が、この間日本の大新聞の記者を数人集めて、メシヤ教というのでなく、私の宣伝をしてくれたのです。

その人は四年前に日本に来てずっと滞在し、最近日本に土地を買って家を建て、畳住まいで、日本人と同じ生活をしているのだそうです。

どうして日本をそういう具合に好きになったかというと、やはり世界中いろいろな国に行ってみたところが、日本人が一番すぐれているというのです。

他の国の人間が持たないすばらしいものを持っている。それを自分は発見した。だから一生日本研究で終わるつもりだということを言っているのです。

その時に日本の新聞記者に対して「自分は今まで日本人の偉い人にいろいろ会ったが、メシヤ教の岡田茂吉が一番偉い。それをなぜ新聞に書かないか」と言ったのだそうです。

そうすると新聞記者はヘドモドして、その中で朝日の記者が「あれはおもしろくないことがある」と言うのだそうです。

内容は聞かないが、たぶん裁判のことだろうと思うのです。有罪になって執行猶予中だという、そういうことだろうと思うのです。

他にはないのだから・・・。そうするとグリリという人は 「そんなことがなんだ。それは人間だから、大きな事業をする人は、なにか少しは法に引っ掛かるようなことをするのは、やむを得ない。

けれどもあの人のやっている事業の百分の一くらいのものではないか、そんなことは問題ではない。

とにかくあれだけのことをやって、病貧争絶無の世界、地上天国を造るという、これほど大きな事業があるか。おそらく世界でもまだないだろう。

とにかく自分が日本に来て、日本人の偉さということを、あの岡田という人によって初めて発見した。

それを新聞に書かないということはないではないか」と言って、大いにやったそうですが、痛快だったわけです。

そういうわけで、つまりいつも言うとおり、日本人のああいうジャーナリストというのは、とにかく目玉が小さいので、大きいものを見ることができないのです。

全体的に見ることができないで、局部的に見るのだからしようがないわけです。

結局ナンダカンダ言っても、日本人の目のクリ玉の小さいということが、日本の発展を阻害しているわけです。

日本を伸びないようにしているわけです。

仮に自然栽培にしても、立派な成績を、農業者や農事試験場の役人が見ながら、それを取り上げようと考えないのです。

いかにしてこれを非難して、拡がらないようにしようか、押さえつけようか、ということに一生懸命です。

でなければ、もし自然栽培が天下に知れたら、農学者などの自分の説が一ぺんに壊れてしまいますから、それがつらいのでしょう。

それから農林省の役人はクビの問題になるでしょうし、とにかく国家社会とか世界人類ということより、ただ自分の利益ばかりを考えているのです。

それからまた、そういうことに対して、大新聞などは自然栽培を大いに紹介しなければならないわけですが、そういうことはないのです。

そのくせ朝日などは調査しているのですが・・・。

しかしそれをやると肥料会社の方が大変なのです。致命的打撃になります。

だからして肥料会社のほうなども、しかるべく・・・箝口令（かんこうれい）ではない、緘筆（かんぴつ）主義もやっているのではないかと思います。

彼らの頭というのは自己の利害ばかりを考えているわけです。

これは新聞や学者ばかりでなく、政治家でもそうです。

我党我党で、社会党などの講演にしても、ほとんど理屈のないところに理屈をつけて、苦しまぎれにただ政府のやり方を非難して、自己を離れての本当に国家や多数国民のための利益ということは少しも考えないのです。

実に露骨に自己の利益しか考えないようにやってますが、ああいうことは決してごまかされるものではないですから、あれを聞いて、心ある人はそのさもしい心を見抜きます。

ですから再軍備反対ということも、徴兵適令期の青年とか、あとは爺さん婆さんという連中だけが賛成するのです。

彼らのさもしさというものは実にかわいそうなくらいです。

けれども時の問題で、もう遠からずそういうのがみんな改心せざるを得ない情勢になってきますから、別にたいした問題ではないのですが、そういうようなわけなのです。

特に日本人などが、ほとんど幸福な人間というのはないので、不仕合せな人間ばかりが蠢（うごめ）いているようなわけです。」

---

## **明主様御講話　「日本人は目玉を大きくせよ」　（昭和29年1月26日）**

「ついこの間、例のエリス・グリリというアメリカの新聞記者の人が、東京都内の主な新聞の記者を呼んで、私の宣伝をしたわけです。

それを聞きましたが、だいぶ痛快なことを言ってます。「君らはメシヤ教の岡田茂吉というのを知っているか」「知っています」・・・

ところでこの人は四年前に日本に来て、東京に土地を買って家を建てて、畳住まいで、日本人と同じ生活をしているのですが、日本がとても好きで、一生を日本で暮らすつもりでいるのです・・・。

「四年前から日本に来て、日本人の偉いという人にみんな会ってみたが、岡田茂吉というこの人より偉いというのはいないではないか」と言うと、「あの人は偉いところもあるが、欠点もある」と言うのです。

たぶん先年の裁判事件らしいのです。

執行猶予中で・・・「どうもその点は」と言うと、グリリさんは「そんなことがなんだ。あの人のやっている仕事を見たら、そんなことより百倍も国家社会のためになることをしているではないか。

君らはなぜそれを大いに書かないのだ」と言うと、返事ができなくてヘドモドしていたそうです。

今の、欠点があると言ったのは朝日新聞の記者だそうですが、はなはだ痛快な話です。

「岡田という人のやっている仕事を知っているか」と言うと、「本当には知らない」「それは病気、貧乏、争いをなくして世界の地上天国を造るというのだから、これほど平和的に偉大なる仕事はないではないか。

それは世界にもまだないかもしれない。それを日本にいながら、新聞記者がそういうことを知らないということは、君らはそれでよいのか」と、さんざん言われたそうです。

それでグリリさんの言うことには「私はあの人の建設という仕事を見て、あとは二、三時間会って話をしただけで、実によく分かる。

それを君らは日本にいて、新聞記者でいて分からないというのは、それでよいのか」と、随分やられたそうです。

その通訳をした人は、始終私の所に来る浮世絵専門の人で、英語がなかなかできるので、一週間に一回ずつ外国人に対して浮世絵の講義をしているのです。

それから放送局の古垣氏もよくやられているようですが、今度来るそうです。

それから丹羽文雄氏ですか、前に小説の「蛇と鳩」を書いて新宗教を・・・。

ここで映画でもやりましたが、かなりメシヤ教を目標にしたらしいのですが、私の方で抗議を言ったので、それであの時には立正佼成会を中心にして「南無妙法蓮華経」をやっていて、メシヤ教の方は一場面出したくらいです。

それからずっと栄光を配ってます。今度来るとか言ってました。

そういうようなわけで、どうしても分からなければならないように追いつめられつつあります。

なんとしても熱海の地上天国ができあがることと、自然栽培が国家的の問題になるということになって初めて「ではやっぱりそうだ、じっとしてはいられない。

大いにメシヤ教を、岡田茂吉という人間を研究しなければならない」ということになるわけですが、それまでにはまだ一、二年の暇がいるでしょう。

それもだんだんそういうようになりつつあるのは、大変結構と思います。

もっとも予定通りになるわけですから、それでよいのですが、なにしろメシヤ教というものは、どっちかと言うとあんまりすばらしすぎるのです。

そこで分かりにくいのです。というのは、アメリカの人などはかえって早く分かるのです。

というのは、目が大きいからです。日本人は目玉が小さいから大きい物は見えないのです。それについて書いてみました。

（御論文「再びジャーナリストの考慮を望む」）

これを読んだらいささか痛いだろうと思います。

今話したアメリカの新聞記者の見方に対して日本の新聞記者の貧困さは、実際あきれるほどです。

日本の新聞記者というものは、まだ封建の殻から抜けきれないのです。

指導者たるジャーナリストがまだそういうような封建的頭脳があるから、日本の政治でも社会でも実にはっきりしないのです。

現在一番悩んでいる国家経済にしても、実に危機を叫ばれているくらいなのです。

今日本で一番肝腎なことは、もっと国民の目の玉が大きくなることです。

あんまり小さなことばかりに囚われているのです。

政治界などを見ても、あんまり小さな問題をコセコセしすぎるのです。

政治の争いにしろ、特に社会党などはそうです。

問題の良いとか悪いということは、とうにそっちのけになっていて、ただ自分の言い出したことは、是が非でも良いように思わせようとするのです。

一番滑稽なのは再軍備問題です。もうここまで来て再軍備に反対したところで成功するわけがないのです。

国際情勢から見て、アメリカは日本のある程度の軍備を要求するし、それから日本の国家としても、これだけの舞台で兵隊がないという国は世界中にないです。

この間のアメリカの副大統領の話にも、台湾でさえ・・・蒋介石は別の意味がありますが・・・その軍備は、日本が今度軍備するよりも、とうてい追いつかないほどできつつあるのです。

そういうことにしろ、世界中見まわしたところ、社会党の言うような、軍備なしですむわけがないのです。

それでいて、今もって一つになることを、御苦労様に方々講演したり、鈴木茂三郎などが怒鳴ってますが、哀れなくらい低級です。

それをまた新聞などがまじめに書いてます。これは書かなくてもよいのです。

書いてもなんにもならないのです。あたかも、バスに乗り損なって、バスがドンドン向こうに進んでいるのに、まだ追いかけているようなもので、追いつくわけはないです。

その判断がつかないのですから、不思議と言いますか、あまりに日本の社会が低級すぎるのです。

それもこれもジャーナリストの頭が今読んだような具合だからです。」

---

## **明主様御講話　「日本のジャーナリストは器が小さい」　（昭和29年1月27日）**

「この間、例のアメリカの新聞記者でエリス・グリリという人が、日本の主な新聞記者を呼んで私の宣伝をしてくれたわけです。

その時に「メシヤ教の岡田茂吉というのを知っているか」「よく知っている」

「あの人のことを新聞に大いに書かなければならないが、どうして書かないのだ。われわれが見て、日本で岡田というあの人ぐらい偉い人はないではないか」と言ったのです。

そうすると「偉いかどうか分からないが、いろいろ欠点がある」というわけで、たぶん静岡裁判やなにかのことを話したらしいと思います。

そうすると「それくらいのことがなんだ。あの人がやっている仕事は、その百倍ぐらい大きいではないか。

そんなことは問題にならないではないか」と言ったので引っ込んでしまって、目を白黒していたそうです。

「私は日本に四年前に来て、日本人のいろいろな偉い人に会ったけれども、岡田茂吉ぐらい偉い人は日本にいないではないか。

だから君たちは大いに書かなければ駄目ではないか。

なにしろ病貧争絶無の世界という、地上天国を拵えるというのだからして、世界平和の建設事業だ。

これほど大きな抱負でやっている人は、おそらく世界にないだろう。

しかも着々と実行に移している。そうしてあの大仕掛けないろいろな地上天国を造っているということだけでも、すばらしいものではないか」と言っていろいろ話したそうですが、実に痛快だったという話です。

その通訳をした人は信者で、浮世絵専門にやっている人で、英語はかなりできるのです。

そういうことがありましたが、アメリカのそういう人から比べると、日本のジャーナリストはあまりに小さすぎるのです。

あるいはしかし、日本では今まではそれでよかったのかもしれません。

つまり私の方が大きすぎるために、日本の新聞記者では理解ができないのだろうと、私はそういうふうに思ってます。それについて書いてみました。

（御論文「再びジャーナリストの考慮を望む」）　」

---

## **明主様御講話　「今の日本人の風潮は物を大乗的に見ないこと」　（昭和29年2月5日）**

「これはたいてい分かったような話ですが、どうも、政治家ばかりでなく、今の日本人の風潮と言いますか、物を大乗的に見ないのです。

つまり小さいことばかりに囚われるのです。

このごろはアメリカの新聞記者がなかなかメシヤ教を注目していて、いろんな批評を聞くのですが、その見方が実に当たっているのです。

日本人はとても足下にも寄りつけません。ですからして、地上天国などができるのを非常に待っているのです。

そうして、できたらさっそくこれを世界的に知らせようというのです。

ところが日本の新聞記者というのは、そういう考えはぜんぜんないのです。

もしメシヤ教を注目するとすれば、「なにかアラはないか」「なにか攻撃する種はないか」と思うぐらいだろうと思います。

それで他のいろんな新宗教やなにかの有様を見ると、メシヤ教もそれとたいした違いはないと思って、本当に見ようとしないのです。

見るというよりか、むしろ想像です。だからそれに対して、日本の新聞記者のそういう点があんまり冷淡なので、アメリカの人の方が憤慨してます。

結局アメリカの方がこのメシヤ教の事業に対して早く分かりゃしないかと思います。その方が早く発展しますから結構です。

大本教のお筆先に「灯台下は真暗がり、遠国から分りて来るぞよ」というのがありますが、ちょうどそういうようなことになるだろうと思ってます。」

---

## **明主様御講話　「日本人は色をつけたがる」　（昭和29年4月6日）**

「それから今度来たハワイ通信の中にちょっとおもしろい一齣（こま）がありますから、読ませます。

（ハワイ通信　十八）

これは英語教修の時のことです。四十人ばかり英語教修をしたのですが、その中に十人ばかりアメリカ人がいて、その中の一人で、将来非常に働く人らしいです。

その人のいわく「明主様が八人目の聖者に当たられる」というのです。

この「八人目の聖者」ということは古くから伝説にあるのです。

八人目というのは仏教の方では釈尊だということを言ってますが、釈尊は七人目というわけです。

それは仏教の方でお釈迦さんに値打ちをつけるために言ったのだろうと思いますが、この人の言うことが合っているわけです。

それから四、五日前に例のグリリ夫妻が、駐留軍の機関紙の星条旗（英語で言うとスターズ・アンド・ストライプス）の主筆で、陸軍大尉相当官を案内してきました。

私はちょっと会うつもりだったのですが、話がおもしろくなって、だいぶ長く、一時間以上になりました。

その際大いに共鳴して、今度は司令官の夫人を連れてくると言ってました。

それからグリリ夫妻もだんだん熱心になってきて、今度は大いにメシヤ教のために働かれるというわけで、それには日本語ができなければいけないと言って、最近日本語を始めたのです。

この人はいまに非常に大きな働きをすると思ってます。

いずれロックフェラー氏とかカーネギー氏を、日本に来たついでに寄るというのではおもしろくないから、わざわざメシヤ教の地上天国を見るべく呼ぶというようなことを言っているそうです。

そういうような具合で、なかなかおもしろいと思ってます。

アメリカ人の間ではそうとう有力な人のようです。なかなか信用もあるようです。

そういったアメリカ人がだんだん増えてますから、いずれアメリカの方が先に、メシヤ教と私のことが分かるのではないかと思ってます。それについて書いてみました。

（御論文「迷信非迷信」）

なおその時のいろいろな話の中に「美術館のあれだけの品物を集めるには、まず五十年はかかるだろう」と言ってました。

「実際にはどのくらいかかったか」 と言うから、私は「戦後ボツボツ集め始めて、本当に集まった期間はまず三年だろう」と言ったところが、びっくりして「とても信じられない。それはどういうわけだ」と言うから、

「どういうわけと言えば、奇蹟と言うよりしようがない。

つまり神様がそうされたということより他に言いようがない」というように言ったのです。でも、はっきりは分からないのです。

そこで私が言ったのは「とにかく集まるということは、やっぱり金が集まらなければ品物は集まらないのだ。

それで金はどうして集まったかというと、医者に見放された病気や死ぬような病気が治る結果、そこで感謝のあまり金を献げるというために金が集まって、これだけの美術品が買えたのだ」と言ったのです。

それで側から阿部さんが「なにしろ今までと違って、一人対一人ではなくて、明主様のお書きになったものを懐に入れると、だれでもそれで病気が治るという、そういうように信者がキリストと同じようなことができるのだから」と言ったので、これも驚いたのです。

「自分は今まで世界の偉人のことを聞いたり、会ったり、歴史によっても、キリストや釈迦と同じだとか、あるいはそれに近いとか、そういうようなことを言ったという人のことを聞いているが、キリスト以上だというような、そういう大きなことを言う人はなかった、明主様が初めてだ。これは実に驚いた」と言うのです。

だからそういう方に対して批評はできないと言うのです。

なぜなれば「もし明主様のような人を批評するとしたら、自分が同格か、それ以上でなければ批評はできない。しかし人間の方は下なのだから、ただ事実を認める以外、批評は不可能だ。批評するのは間違っている」と言ったのは、さすがに米国のジャーナリストだと思いました。

実にありのままを正直に表現することが、日本人はあんまりそういうふうには言わないのです。だから実によいと思うのです。

どうも日本人はそういう場合にも、なにか色をつけたがるのです。

日本のジャーナリストの色たるや、すごい色をつけます。自分よりも下のように言うのです。ちゃかすのです。

「岡田茂吉ナンテなんだ、メシヤ教ナンテなんだ。あれは時局に便乗してうまく儲けた」というような、軽蔑したように見るのです。

だから米国のジャーナリストと日本のジャーナリストとの見方は天と地の違いさです。

一方は「それほどの人は批評はできない」と言い、一方は、批評どころではないので「オレより下だ、あれに瞞される奴はヨッポド間抜けだ」と言っている、そのエラがり方との違いさはたいへんなものです。

だからそうなると、失礼ながら日本のジャーナリストは、やっぱり豚に真珠としか思われないです。

日本の文化程度の低さというものは実に困ったものです。汚職問題が起こったり、いろいろな変な、社会がゴタゴタして、テンヤワンヤなのはあたりまえだと思います。」

---

## **明主様御講話　「日本のマスコミはメシヤ教を茶化した目で見る」　（昭和29年4月7日）**

「それから一週間ばかり前に例のアメリカのグリリ夫妻が、駐留軍の星条旗（スターズ・アンド・ストライプス）の主筆の人を連れてきて、いろいろ話し合ったのです。

私は五分か十分ぐらい会うつもりだったのですが、話をすると、話がばかにおもしろくなって一時間以上話をしました。

私は近ごろときどきアメリカの人と話をしますが、話が実によく分かるのです。

間に通訳が入っていながら、日本人と話をするよりもよく合うのです。

ちょうど私の考えとアメリカの人の考えが一致しているのです。だから両方でうなずき合ってます。

ところがどうも日本の新聞記者と話をしていると、先方で分かったのか分からないのかということがよくありますが、アメリカの人はイエス、ノーでやってくるからはっきりしてます。

また先方でも、一、二回会うと非常に共鳴して、信者でなくても、私に対する一つのファンみたいになってしまうのです。

その時もいろんな話がありましたが、その話の中で印象に残っているのは、グリリ夫妻が言ったことで「美術館の品物を集めるには、まず五十年はかかるだろう」ということから、「どのくらいかかったか」と言うからして、

「戦後ボツボツ集め始めて、本当に集まったのはまる三年ぐらいなものだ」と言ったところが、

驚いて「どうしても分からない。その理由を聞かしてくれ」と言うので、「理由というよりか、奇蹟で集まったのだ」と言ったのですが、それが分からないのです。

しかし、霊界における作者やそういう人たちが骨折って、メシヤ教に、御用をさせてもらったというように説くと、これは信者でないとちょっと分かりにくいですから、

一番分かりやすく言おうと思って「つまり集まるのも、集まったということはつまり金の力だ。その金が集まったということは、医者から見放された病人や、死ぬばかりになっていたのが助かるというようなことで、その感謝の気持ちでみんなが金を献げた、それが集まって買うことができた」というように説明したのです。

そこで阿部さんが「というのは、弟子や信者が病気を治すことができるという、これが非常に大きなものだ。

一人対一人ではないので、治す人を作るということが、今まで例がなかった」という話をしたので、

また非常に驚いて、「自分は今まで世界でのいろんな偉い人を見たり聞いたりしたことは随分あったが、みんな、つまり一人対一人か、あるいはただ教えというようなわけで、釈迦、キリスト以上という人の話は聞いたことがない。

ところがキリストぐらいの奇蹟をやる弟子を多く作るということは、おそらく見たことも聞いたこともない。

そういう点において実に驚いた」というようなことを言ってました。そこでやっぱりアメリカの人らしいことを言います。

「明主様をどうこうと批評はできない。もし相手を批評するとしたら、相手と同程度かそれ以上の人でなければ批評はできない。

ところが明主様は人間よりずっと上としたら、ただそれをありのまま感じるだけのことで、批評ということはできない」ということを言ってましたが、これは非常に正直な言い方です。

日本人はあんまりそういうふうには言わないのです。

言わないどころではない、テンデ考え方が違ってしまっているのです。

日本の新聞記者とすれば、まず「メシヤ教という、岡田という奴はなかなかだ。戦後の混乱状態に便乗して、うまく大勢を瞞しやがって、金を儲けて、こんなものを造るナンテ、これは怪物だ、腕のある奴だ」というように思うでしょう。

下から上を見上げるような言い方は決してしないです。新聞雑誌を見ても分かるとおり、ちゃかしたような、愚弄したような見方をします。

それはちょうど新聞記者自身の方が「メシヤ教の岡田という奴より上だ、だからオレの筆の先でいい加減に書くだけの人間だ」というように見ているわけです。

だからアメリカの人との違いさというものはたいへんなものだと思います。そのことを書いてみました。

（御論文「迷信非迷信」）」

