# 国家論について　１ 

## **明主様御教え　「道治国」　（昭和26年2月7日発行）**

「今更言うまでもないが、我日本は法治国である。

もっとも世界中文明国と名の付くものは、ことごとく法治国で、一の例外もないが、実をいうと法治国すなわち憲法で治めるというやり方は、理想的とは言えない。

何よりも事実がよく証明している。見よ法律の力のみでは、犯罪を無くす事のいかに困難であるかは歴史がよく示している。

もちろん人間から全く悪を除り去る事は不可能であってみれば、右の事実も止むを得ないであろう。

これらの点に鑑み、もちろん宗教によらなければ真の解決は出来ないがしかし宗教のみでは急の間に合わない、

としたらその他の方法として、まず何よりも道を知らせる事である。

すなわち道とは道理であり合理である。

もっともこれも古くからある東洋道徳的であるが今私が唱えようとするのは、より進歩的の新しい道徳である。

吾々がこのような事を言い出すのは、近来社会的道義観念の頽廃（たいはい）が余りに酷いからである。

青少年の不良化はもちろん各種犯罪の激増等は目に余るものがある。

最近、識者間においてもようやくこれに気が付き、修身を復活せよとか、教育勅語に代るべきものを作れとか、種々の議論が出ているのは、この方面に気が付き始めた事で、喜ぶべき現象である。

そうしてこの事の依って来るところは、言うまでもなく終戦後国民一般が拠りどころを失い、帰趨に迷った結果、ついに今日のごとき無軌道的人間が多くなったのであろう。

終戦までは各学校においても、修身教育や教育勅語を基本とし、それに古来からの忠孝等の思想も心の底に植付けられていたためもあって、

今日からみれば当時の社会は、余程真面目であった事は否み得ない、

と言って、今更右のような旧道徳を復活する訳にもゆかない。

と、したら何とかして新しい時代精神を作らなければなるまい。

ただ終戦後我国民に与えられたものとして、民主主義があるが、これによっていかに封建思想の束縛から解放されたかで大いに多とするに足るが、

遺憾ながらその行過ぎが、現在のごとき社会混乱の温床となった事も否めないであろう。

とすれば、新旧の時代思潮から悪を捨て、善の面だけ採上げて、時代に即した新しい道義観念すなわち英国の紳士道のごとき新しい大和魂を作るこそ、何より必要であろう。

それが前述のごとき、道という基本的観念であって、これを教育上にも社会上にも大いに鼓吹するのである。

かくして社会悪を幾分でも減少出来たとしたら大いに喜ぶべきであろう、

ところで道すなわち、道理を解り易く云ってみれば、道とは一切に通ずるもので、言わば人間処世上の絶対指針である。

何となれば人間道に従えば、災いも失敗もなく、すべては順調にゆく、信用は高まり、人からは敬愛せられ、平和円満な境遇となるのはもちろんである。

こういう個人や家庭が殖えるに従い、その感化によって社会悪漸減に役立つ事は、言うまでもない。

この意味において、今日のごとく法のみに頼るとしたら、法に引っ掛らなければいいと云う、いわゆる利口者が増え、不逞（ふてい）の徒（やから）が横行するのである。

私は常に言うのであるが、神とは言換えれば道理である。

すなわち神を拝むという事は、道理を拝む事である。

ゆえに道理に従い、道理に支配される人間こそ、真の文明人である。この文を世の識者に提言するのである。」

---

## **明主様御教え　「法律と人間の野蛮性」　（昭和26年8月22日発行）**

「現代の世界では、文明といわれる国程法的制度が進んでおり、法律条文も年々増えつつあるのは衆知の通りであって、全く現代は法律万能時代といってもよかろう、

従って法規の多い事は、その局にある司法官や、弁護士なども、全部を覚えるには一生涯掛っても難しいであろう、

事実自分に関係のある部分のみが漸（ようや）くというくらいであるとしたらその効果は相当目に見えるはずであるにかかわらず、

肝腎な犯罪は減らないどころかむしろ年毎（ごと）に増えつつあるのはどうした事か、実に不可解千万ではなかろうか、

全く文化の進歩とはおよそ矛盾しているのである、そこで私はその原因についてここに検討してみようと思うのである。

そもそも、法の主なる目的は、社会から犯罪を減らし、ついには犯罪者なき世界を作るにある事は今更言うまでもないが、

事実は前述のごとくその逆であって年々国会においては、法規の条文増やしが、議事の大半を占めている、

もし文化が予期通り進歩するとすれば、犯罪者は順次減少して、法規の条文中不必要なものが出来るに違いないから、

国会においての議事も、法規の一部廃止法案が討議されるようになるべきはずではなかろうか、

ところがその反対であるという事は不思議であるに対し、怪しむ程の者もない、

というのは何人の考えも、今更どうしようもないとして諦めているためであろう、

これによってみても、犯罪を無くすのは、法律だけでは到底駄目だという事が、よく判るのである、

そうかといって今のところ、法がないとしたら、これはまた大変である、

そうなったら最後悪人の天下となり、良民はとても枕を高くして寝る事は出来ないから、

やはり法は法として今のままにして置き、他の有力な方法を併（あわ）せ行えばいいと思うのである、

しかし外のものといっても、まず教育と宗教のこの二つよりないが、これも余り期待はかけられ得まい、

何となれば何世紀、何十世紀それを続けて来た今日といえども現在のごとき人間世界の有様であるからである。

これについて以前もかいた事があるが、大体法律というものは獣を収容する檻と同様の意味で、

つまり檻がないと人畜に危害を及ぼす危険があるから厳重に太い格子や、網を張って漸く取締っているにすぎないので、

彼らは隙があると破って出ようとするから、段々細かく隙のないようにしているだけである、

その手段として年々法を密にし、取締りを厳にするのであるからむしろ人間の恥辱といってもよかろう、

そのような訳で今日の人間は、獣と同様の扱いを受けているとしたら、余り威張った口は利けたものではあるまい、

従ってこれらの点をよく考えたら、一日も早く目覚めるべきで、昔からよく言われる人間の形をした獣とは現代人にも当はまらない事もあるまい、

これを一言にしていえば、まだ半文明半野蛮の域を脱していないのである。

とはいうものの、それにも厚薄がある、すなわち人間扱いをされていい人と獣扱いをされなければならない人とがあるのは止むを得ないので、

国にしても軍国主義と、平和主義とがあるごとく、前者は野蛮国であり、後者は真の文明国である。

次に教育であるが、これも今日は既に試験済みとなっているから、あえてかく程の事もないが、

知らるるごとくこれも幾世紀に渉（わた）って、大勢の学者、教育家等が努力して来たのである程度の功績は認められるが、

それ以上の力はなかった、もっとも野蛮時代からみれば人智は進み、政治にしろ、社会機構にしろあらゆる方面に渉って驚くべき進歩発達を遂げたのであるから、全く教育のお蔭も疎かには出来ないが、

そうかといって精神面すなわち魂の改善には、力が足りなかった事は争えないところである、

何よりも法律という檻を不要にする事が、今もって出来ないからである、教育の問題はこのくらいにしておいて、

次の宗教であるが、これも昔から偉い聖者や、卓越せる偉人が幾人も現われしかもその弟子や信徒までが生命を賭し、血の滲むような苦心努力を続けて来たにかかわらず、

ある程度の精神的救いは無論認められるが、法を不必要とするまでには到っていなかったのである、としたら既成宗教にも多くの期待は持てない訳である。

そこで人間から真に獣性を抜き、檻を必要としない社会を作るには、どうすればいいかという問題であるが、

これこそあらゆる既成文化を超越した破天荒的な力が現われなくてはならないのは言うまでもあるまい、

ところが喜ぶべし、その力こそ主の神としてのエホバから吾らに与えられ、今現に発揮しつつある事実で、

これが本教の真髄であるから、本教は全く超宗教的大いなる存在であって、やがて来るべき光明世界の先覚者として、第一番人類の迷蒙を醒ますべき警鐘がこの文と思って貰いたいのである。」

---

## **明主様御教え　「法律精神と法律技術」　（昭和26年9月19日発行）**

「現代社会においては、法律と刑罰によって犯罪者を取締り、再び繰返えさないようにする事を建前としているが、

宗教を全然度外するとしたら、これより外に方法はあるまいから止むを得ないとしても、

さらばといってそれだけでは、目的達成は不可能である事も、事実がよく証明している、

なるほど単に犯罪と言っても、それは表面に現われた結果でしかないので、その根本である心の動機にメスを入れなければならないのである、

つまり罪を犯そうとするその意志であり、魂であるから、

法的犯罪防止の外に、他の方法によって犯罪動機を根絶しなければ、いつになっても犯罪者なき社会は、実現されないのである。

右のごとくであるから、現在悪人はただ法に引っ掛らないようにする事のみに苦心している、

それが独り下級の人間や無頼の徒のみではない、

相当教育ある者や、中流以上の人間であってもそうである、

ただ法の網に引っ掛りさえしなければいいとして、不正不義を平気で行っている、

としたらこの考え方こそ全く恐るべきものであって、これを何とかしなければならないが、

これについて私の経験上から、それらに関した事をかいてみようと思うのである。

私は数十年来、今日まで随分多くの裁判をして来た、今も数件裁判中のものもあるくらいだが、

私の相手になる人間は、ことごとく悪であるから、

私の主義として、悪には負けられない以上、どこまでもやり通すので、今まで一度も負けた事はない、

そんな訳で幾多の経験によって分った事だが、彼らは例外なく法律の技術面のみを主にして挑んで来る、

ところが私の方は法律精神を旨として相手になるので、

大抵は一審では負けるが、二審後になると必ず勝つのである、

そうでなければ先方から屈伏して示談を申込んで来る、

しかし困る事には、裁判官によっては、この技術面に重きを置く人が多く、

こういう人は、若い経験の浅い人にあるようだが、それに引換え精神面の方は、老巧な人に多いようである。

ここで検察当局者に、大いに考えて貰いたい事は

技術面を主とするとしたら、どうしても巧妙に法を潜る事のみ考えるから、犯罪は減らないのである、

これに反し精神を主にすれば、法律技術は第二となるから、精神面を重視する事になるので、

自然　罪を犯さない方が有利である事に気が付く

としたらこれこそ法律の真の目的に叶う訳であるから、社会悪は当然減る事になろう、

あえてこの一文を当局者に提供するのである。」

---

## **明主様御垂示　「廃法府が本当」　（昭和24年3月23日）**

**信者の質問**  
「晩婚は妊孕（にんよう）率が低下すると言われますが、これは神様に罪でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「しかしね、罪になるからって言って、強制的に結婚させるのは少し動物的ですよ。（笑声）

それから第二は生活問題で、なかなか女房をもらっても食わせてゆくことは難しいですからね。

まあそのほかいろんな欠陥があって結局すべてが間違っていて、

これがじゅんぐりに働いてみんな悪い結果になって行くんですからね。・・・

そしてこの根本は個人個人の思想なんですよ。

個人個人が本当の人間になれば世の中も本当によくなって行くんです。

どんなに機構がよくってもね、一人一人の人間が悪ければ結局駄目です。

いまは自分の罪は棚へ上げてなんでも機構が悪いと言ってるんですがとんでもない間違いですよ。

共産党なんかも腹の中では判ってるんだけれども、すぐに機構が悪いと言うのは一つの政略ですよ。

法律なんかでもいまはどんどん増えてますが、減るようにならなければ嘘ですよ。

法律が網の目のように細かく増えて行くのは文化が減退している証拠です。

だから議会は立法府だなんて言うのは嘘で、廃法府が本当ですよ。

文化の進歩なんて言いますがね、いまの進歩は変な進歩なんですよ。

まあこれからよくなってゆきますがね。」

---

## **明主様御教え　「日本の議員」　（昭和25年3月4日発行）**

「最近日本の議員団が米国の議会を視察した、その談によれば、

同国の議会では野次や喧噪などほとんどなく、

真面目にして上品な空気は実に羨しいとの事である、

ところが右に引換え日本の議会のあの為体（ていたらく）はどうであろう、

野次、怒号、漫罵（まんば）はては腕力が飛び、喧々囂々（けんけんごうごう）議長の制止も聞かばこそ、

全く市井の無頼漢の集合と何ら変りはないと言ってもいい、

吾々はそれを見たり聞いたりする毎に、余りの情なさに慨歎せざるを得ないのである、

しからば日本においてはそのようなレベルの低い議員ばかりが出来るのはいかなる訳かを深く検討してみる必要があろう。

それについて、私は今日まで人から議員に出ないかと奨められた事も度々あったが、どうしてもその気にはなれない、

もっとも私の使命から言っても不可能ではあるが、

そういう差障りがないとしても到底その気にはなれない、

というのは日本の議員になるまでの複雑な事情を考えてみるとウンザリするからである、それをありのままここにかいてみよう。

本来議員なるものは国民の代表者とされ国民の総意を政治に反映する担当者である、

従って選ばれるところの人は人民の方から推薦されやむを得ず候補に立つのが本当である以上、

己れの職業を放擲（ほうてき）し、一切を顧みず天下公共のため、ある程度一身を犠牲にする覚悟をもって、議政壇上の人となるので、

実に崇高博愛的精神の発露であるのはもちろんである、

だから人民から尊敬と感謝を受けるのは当然で、国家も特別な栄誉と待遇を与えている、

とすれば候補者として選挙戦に上るとすれば、運動費一切は選挙民が負担すべきである、

それのみではない、国事のため職業を放擲する以上、

議員の生活費一切をも人民が負担し後顧の憂なく政治に没頭させるべきである、

かようにして当選した議員としたら人格高潔絶対の信頼を払うに足る人物たる事はもちろんで米国に劣るような心配はない訳である。

ところが、日本における現実はどうであろうかを観る時、右とあまりにも反対である、

見よ候補者の方から選挙民へ頭を下げ、迎合をし感情に訴える事を運動の第一義としている、実に理屈に合わない事おびただしい、

もちろん運動費一切も候補者が出すのだから不思議である、

中には法規を潜り選挙民を御馳走してまで御機嫌をとったりヒドイのは買収までするのだから

およそ世の中にこんな理屈に合わない話はあるまい、

しかしそうまでしなくては当選しないのだから、馬鹿馬鹿しいとは知りつつもそうするのである、

という事は、そこに何かがなくてはならない、

何かとはもちろん、利益との交換である、

とすれば少数者の利益のために多数者の利益を犠牲にする事になる、

それが政界の腐敗であり、選挙の堕落の原因であるから厄介な日本の政治である。

しかも、社会は右のような間違った事に対し余り怪しまない、

なるほど新聞はじめ国民は常に非難はしているがはなはだ微温的である、

従って彼らはそれをいい事にして相変らず醜悪な選挙によって定数の議員を輩出しているのが現在である、

以上によって考える時、こういう結論となろう、

もし仮に真に立派な人物とすれば右のような理屈に合わない馬鹿馬鹿しい事をしてまでも、

議員になろうと決して思うまい、しかも多額の運動費さえ使うにおいてをやである。

右のごとく、多額の運動費を使い、不純な方法までして、当選しようとするのであるから、

それ相応の人物しか出ない事は余りにも明らかである、

そうして一度当選するや、無上の栄誉と思い、議員の肩書をヒケラかし、

国民の選良とか何とかいって肩で風を切って威張っているのであるから変な世の中である、

これでは全く立派な人間は蔭に潜み、下劣な人間のみが議員になる結果となるから、

最初に述べたごとき匹夫（ひっぷ）野郎的行動はむしろ当然というべきである、

以上吾らははなはだ憎まれ口を利くようだが真に国家を憂うる余り赤裸々な批判を試みざるを得ないのである。

しからば、いかにすればいいかというに

日本人全体の政治的道義観念を高める事で、

真に国を憂い大衆の福利を念願とする人間を作るべきである、

それには何よりも指導階級の目覚めるこそ最も喫緊事であろう。

最後に一言したい事は宗教教育である、

米国議員の優秀である事の根本としては全くキリスト教信仰のためである事はいなめない事実であるから、

日本もこれに鑑み真に価値ある宗教信仰を奨励する事である、

これより以外、この問題を解決すべき有力な方法のない事を警告するのである。」

---

## **明主様御教え　「不可解な政党人」　（昭和25年3月18日発行）**

「日本の政党人をみると、実に奇怪極まる感がするは吾らのみではあるまい、それは何かというと、

自党の言は何事も正しく、他党のそれは何事も間違っていると決めてしまう態度である、

従って他党がいかに良い意見を吐いても全部といいたい程否定する、

他党の政府がいかに善政を行っても必ず悪政と決める、

理屈も何もあったものではない、

まるで馬鹿の一つ覚えのように、敵党に非難を浴せる外何にも知らないようである、

しかもその場合、相手に対し怨み重なる仇敵のように憎々しい言論を振う、

これをみる国民は常に不快を感ずると共に、一面心細い気もする、

というのは政党人のあまりに雅量の乏しい事と、党の利害のみを本意としすぎる事で、

国民の利害などテンデ関心を持たないように見えるからである。

よくアメリカ等では、敵党の意見も正しければ賛意を表するという事を聞くが、実に羨しい限りである、

したがってたとえ敵の意見であっても、是は是とし非は非とする、公平な観方をする態度こそ国民等しく要望してやまないところである。

また反対党の政府となると、それを倒そうとするのみに汲々（きゅうきゅう）としている、時の政府の政策となると、

いささかの欠点でも容赦しない態度は実に小乗的である、

今少し寛容な態度で眺める余裕があって欲しいと思うのは、誰しも同感であろう、

ゆえに政府にいささかの失敗でもあると鬼の首でも取ったように騒ぎ立てる、

これらを見る時日本の政党人なる者は国家を善くし国民の幸福を増進する等は後廻しとし

先ず敵党を攻撃し、ただ内閣を倒し政権にありつけばいいとしか思われない、それが彼らの方針としているようである。

何よりも国会の醜態状態をみればよく判る、

攻撃のための攻撃、揚足とり、弥次、喧噪はては腕力沙汰にまで及ぶというので実に視るに堪えないものがある、

全くこういう議員によって政治が行われるとすれば、不幸なる者よ、汝の名は日本国民なりといいたいくらいである。」

---

## **明主様御教え　「自然無視の文化」　（昭和24年5月14日発行）**

「今日、日本における文化が進歩しつつあるにかかわらず、

ある面には種々の行詰りが生じ、予期のごとくにゆかないのはなぜであろうか。

私の見るところによればその根本に一大誤謬のある事で、世間はあまりそれに気がつかないようである。

例えば政治の面であるが、どうも今まで政府が立案し、議会が協賛したものであってもイザ実行となると、

その政策の十中八九は失敗に帰する事で常に新聞紙を賑わしている。

だから新聞の政治欄は、ほとんど政策失敗の記録であるといっても過言ではなかろう。

しからばかように絶えざる失敗は何がゆえであろうか、

私の観るところでは一言にして言えば自然無視の結果である、

これは政治のみには限らないが、現代人はあらゆる方面において何でも人為的にする方がよいとしている事で、

それが文化的進歩的と固く信じているのであるから困ったものである、

そのため政治面においても、必要のない、否反って弊害さえ生ずるような政策を立案実行する、

その表われとして何でもかんでも規則を作る、規則づくめにする、今日誰もが自由主義を云々するが、

吾人の経験によれば明治、大正時代の方が国民はどれ程自由であったかしれない、

それに引換え今日は実に窮屈である、それは前述のごとく規則づくめであるからで規則の縄に縛られて人民は身動きも出来ない。

ところが面白い事にはひとり人民ばかりではない、官吏そのものが規則の縄に縛られて困っている事がある、

何よりの証拠は何かの問題にぶつかるや、常識や人情からいえば別にとがむる程ではないが、

規則だからそういう訳にはゆかない、僕らといえども規則には困るのだ、

という歎声を役人が漏らす事はしばしば聞くところである、

恐らく法規の多い事は、日本は世界一であると誰かが言った事があるが、全くそうである。

「法益々滋（しげ）くして罪いよいよ多し」という言葉があるがそれは今の日本に当てはまるような気がする、

しからばなぜかようになったかという事を検討してみると、種々の原因もあるが、

その中の有力なるものとして、人民を機械化する事に骨折った、機械は一定の場所に置き、一定の運転をさせればいい、

機械に自由などはない、時々油をさし歯車を廻せば足りる、ちょうど人間がこの機械のように扱われた。

その当時言いたい事は何も言えない、行動の自由もない食いたい物も食えないーという人間機械が出来上った、

人間を機械化するためには鋳型が必要である、それがいわゆる規則である、

いまだ残っている統制経済もその鋳型の一つである。

そうして人民を機械化するには多くの役人が要る、戦時中何々庁、何々院等の役所が次々出来、官吏の数も平常の何倍に激増したのもそのためであった。

その増加した官吏が今日まで引続いて残っている、何しろ官吏の給料だけで一ケ年三百億というのだから驚くべきである、

ところがそれだけなら、まだいいが、その他にちょっと気のつかない大問題がある、

それは官吏の多い結果として人間が余る、人間が余る結果サボる訳にもゆかないから、何か仕事を見付けなければならない、

その場合役人の眼をつけるところは規則の改正である。

これがはなはだ困りものなのだ、なぜかというと、一旦法規が新しく施行せられると、今まで身に着いて来た仕事は零になる。

新法規に対応すべき方法や手段が自らまた出来てくる、それにつれて当時者が熟練する事になるからすべてがスムーズにゆく、

一週間かかった仕事も三日で同様の成果を得られるようになるから官民共に事務の運営が快適になる、

そうなるとまた官吏が閑になるから規則改正を考えるーという訳で規則改正の繁き事は大変なものである、

私はこの一点に一大覚醒を促し官吏を減らさなくてはならない、

それにはまず一大英断をもって行政整理を実行する外はないであろう。

以上述べたような事は、直接間接に国家に与える損失はけだし甚大なるものがあろう、

よく聞く話だが、英米においては同一職業を数十年も続けているものが多数あるそうであるが日本にはあまり聞かない、

というのは日本くらいあらゆるものが目まぐるしく変る国は世界にあるまい、

私はこの根本理念を一言にしていえば、今日の日本人はあまりに自然を無視する結果である。

何でもかんでも人為的にする事が文化の進歩のように心得ている。

以上は主に政治の面であるが、その他の面にも言いたい事が沢山ある、

例えば私が提唱し好成績を挙げている農作物の無肥料栽培である、

これは本紙創刊号に続いて毎号実際効果の報告を掲げているが、

土の成分と堆肥だけで質も量も驚くべき好成績を挙げている、

この根本理論は自然順応・自然尊重にあるので、それに気付かない農業者は、永い間人肥金肥のごとき人為的の肥料を可として、

多額の肥料代と多くの労力を費やし、土を殺し害虫を発生させ、それらの労苦に憂身をやつし、成績不良という結果に悩んでいるのであるから、

その愚及ぶべからずである、全く自然無視の結果であって、我が農耕法の堆肥を重視するのはその原料である落葉も枯れ草も自然であるからである。

今一つ自然無視の害として医療について述べてみよう、

それは人間に病気発生するのは、種々の原因によって滞溜せる毒素の浄化作用であるから、

病気とは自然の生理作用で、はなはだ必要事である、その際の発熱、咳嗽（がいそう）、喀痰、鼻汁、盗汗（ねあせ）等の排泄物は

それによって身体が清浄化し健康を増すのであるから、

病気なるものは健康増進の摂理であって、実に神の大なる恩恵である、

にかかわらずそれを反対に解釈して、今日の医療は毒素排泄作用を停止するのを可としているのであるから、その誤りもはなはだしいのである、

そうして毒素排泄作用の最も簡単なるものが感冒である。

感冒に罹る事によって肺炎も肺結核も免れ得るのであるから、感冒を奨励するとしたら、

結核や肺炎は何分の一に減ずるかは火をみるよりもあきらかである、

しかるにこれに気のつかない医学は逆理によって、感冒の場合毒素排泄の停止手段を講ずる結果、

いかに医学の進歩を呼称するといえども、事実は結核や肺炎は更に減少するどころか反って増加の傾向さえ見らるるのは何よりの証拠である、

これらも自然無視のためであることは言うまでもない。」

---

「自観放談」より　（昭和24年6月15日発行）

**記者の発言**  
「時に、今の吉田内閣は長命ですか、短命ですか？」

**明主様御発言**  
「長命だね。やり方がいいからだ。どういう点がいいかと言うと

（一）国民に迎合しない・・・

一例を述べると、国民に迎合した片山は党員にも迎合して瓦解したし、

芦田は国民を白眼視したので国民からソッポを向かれてしまった。

（二）世論に従っていない。

いやしくも内閣を統帥する者が、一々世論に動いていては政治はできない。

独特の見解を国民に発表し、国民に納得させる。

これが世論政治の要諦なので、この点現内閣は優れているよ。」

**記者の発言**  
「今の人物で、将来を嘱望されるのはだれでしょうか？」

**明主様御発言**  
「将来は犬養だろうな。あとは駄目だ。

野坂など人物は秀れている。共産党では惜しいね。

共産党でなかったら、野坂はそうとう伸びているはずだよ・・・ま、

だいたいのところ、吉田、犬養、野坂この三人だけだろうな。」

---

「ある政客との対談」より　（昭和24年8月27日発行）

政治家にも信仰心を

私はつい最近、某政治家と某所でかねての約により対談会をし、数時間に及んだ。某人は大臣を二度までした人でなかなかの有力者だ。

**客の発言**  
「いまの日本でなすべき最も重要なることはなんであるか。」

**明主様御発言**  
「なによりもまず国民に政治教育を叩き込むことで政治に興味を持たせる。

というのは今日の日本の民衆は、だれが大臣になろうと何党が内閣を作ろうと、あまり関心を持たない。

自分らの生活が楽であればそれでいい、というのが彼らの偽らざる心情であろう。

つまり一般的教養が低い、もっとこのレベルを上げるべきだ。

国民一人一人が、自分自身政治家のような気持ちにまでならなければいけないと思う。」

**客の発言**  
「なるほどお説の通りに違いないが、では政治のほうは。」

内閣に「時」を与えよ

**明主様御発言**  
「日本の内閣は実に短命だ、これでは良い政治はできるはずがない。

いかほど立派な政治家でも半年や一年で、立派な経綸を行なうことは無理だ。

まず相当期間、黙って政策をやらせることだ。

その結果良くなければ、初めて更迭の運動を起せばいい。

いわば、内閣に対しもっと寛容であるべきだ。

ところが日本は、新しい内閣ができるや、たちまちブチ壊しにかかる。

政策もなにもあったものじゃない。

ただ内閣をブチ倒す以外になにものもない。

どうしても頻繁に内閣が代わる国は発展がない。

フランス、イタリアしかりだ。

米国のように四年もの任期があれば落ち着いてじっくり仕事ができる。

英国にしても一度信任した内閣は、少々おもしろくないことがあっても、

むやみに咎（とが）め立てはしない、落ち着いてじっと見ている。

いまの労働党内閣を見ても判る。

そればかりではない、日本は一々内閣が変わるたびに、地方官の末までも更迭する。

これでは落ち着いて仕事ができない。

始終、腰が浮いている。せっかく慣れてこれから本当の仕事をしようとするときはもう代わっている。

私はまず、このことの大改革が根本だ。」

傍らにいた某新聞社長  
「僕が思うのは、まず議員の任期を三年くらいにして解散なしとするのがいいな。」

新人の登場を望む

**客の発言**  
「吉田内閣は勤労階級に冷淡と思う。首相は大磯にばかり引っ込んでいるが、もっと中央へ頻繁に出たほうがいいと思う。」

**明主様御発言**  
「そういう点はたしかにある。なんとなく貴族的だ。それは旧政治家の型がまだ残っているのではないか。どうしてもこれからは、新人が出なくてはいけないと思う。」

**客の発言**  
「自分も同感だ。旧人はほとんどパージにかかっているし、そうでないのは旧式でもある。これからは四十歳前後くらいの新人が出るべきだ。」

**明主様御発言**  
「あなたなんかは、新人の出る舞台を作る役ですね。」

**客の発言**  
「自分もそう思う。まず年寄りが地ならしをしてやるんだね。」

**明主様御発言**  
勿論、新人で、しかも、腹が大きくなくてはいけない。

これからは国家的民族的では駄目だ。世界的でなくてはいけないと思う。

つまり、アメリカで唱える世界国家が目標だ。」

傍らにいた記者の発言  
「社長の意見と同じですね。社長も以前から世界主義的で、この点先生と一致している。」

---

## **明主様御講話　「日本と米国の裁判の違い」　（昭和28年11月7日）**

「それから昨日ハワイの弁護士の三保という人で、これは今度ハワイの法人を骨折ってくれた人ですが、法人は許可になったのです。

その報告とかいろいろな話ですが、日本の弁護士と違って宗教的に、なかなか理解があるのです。

そう言っては悪いが、日本の弁護士はおよそ宗教とは反対です。

もっとも解釈のしかたですが、昨日の弁護士の話によると、アメリカはすべて裁判官とか弁護士とか法律のことをやっている人は、宗教が非常に肝腎だと言うのです。

つまり人を裁くのですから、その場合に公平に裁くとすれば、正義を土台とするのだから、神様を拝むという宗教的信念があれば非常によいというのです。

ところがいつかの裁判などでも、私の経験によると、日本の弁護士というのはそういう解釈とは違うようです。

つまり法律家というものは・・・裁判官もそうですが・・・法によって裁くのだ、宗教とはぜんぜん関係ない。

宗教はまずだいたい迷信が多いのだから、そういったことで裁判官や弁護士が頭を使うとかえって良くない。

だからあくまで法の理屈で裁き、理屈によって善い悪いを決めるということが本当だというように思っているらしいのです。だからたいへん違うのです。

だからそれがどういうふうに裁判上に現われるかと言いますと、日本の裁判官は、この人は良い仕事をしているとか、国家社会に良い仕事をしているということは、ぜんぜん眼中にないのです。

この人間は法律第何十何条に抵触するということで、他のことの良い悪いはどうでもよいのです。それ一方で罪を決めてしまうのです。

ところがアメリカはそうではないのです。アメリカでは、どうせ大きな仕事をする人や役に立つことをする人間はウッカリして法に触れることがありがちのものだ、だからただ罰しないで、この人は社会のために大きな仕事、良い仕事をするかということを基本にして罰するのだそうです。

それで私の裁判でも最後に出た某弁護士が、岡田という人はこういう社会のために良いことをしていると力説したが、テンデそういうことは裁判官は耳に入れないのです。

鵜沢総明さんなどもそういった考えでした。だからむしろああいう弁論は、実際の罪と的外れになっているような気持ちです。

ところがぜんぜん裁判官の方では馬耳東風なのです。

ただコイツを罪にしてやろうとか、ごく細かい懲罰的にそれに引っ掛けて、罪人にすれば手柄になるというような具合です。

ですからアメリカがああして進歩発展するのはそういう点にも大いにあると思います。」

---

## **明主様御教え　「霊線に就て」より　（昭和23年9月5日発行）**

「（一部のみ引用）　霊線は人間の階級に従って数の多少がある。

数の多い人、例えば一家の主人なれば家族、使用人、親戚、知人。会社の社長ならば社員全部。

公人ならば村長、町長、区長、市長、知事、総理大臣、大統領・・・国王等、

いずれもその主管区域や、支配下に属する人民との霊線の繋がりがあり、高位になる種多数となる訳である。

この意味において、各首脳者たるべき者の人格が高潔でなければならない。

首脳者の魂が濁っていれば、それが多数に反映し、多数者の思想は悪化するという訳であるから、

一国の総理大臣などは智慧証覚に富むと共に、至誠事にあたるべき大人格者でなくてはならないのである。

しかるに国民の思想は悪化し、道義はすたれ、犯罪者続出するがごときは、為政者の責任となる訳である。

特に教育者のごときは、自己の人格が霊線を通じて学徒に反映する事を知ったなら、

常に自己の霊魂を磨き、師表として恥ずかしからぬ人とならなければならないのである。

特に宗教家であるが、一宗の教祖、管長、教師等に至っては、多数の信徒から生神様のごとく讃仰される以上、

その霊魂の反映力は著しいものであるから、大いに心すべきである。

しかるにその高き地位を利用しておもしろからぬ行動のあった場合、信徒全般に反映し、

ついにはその宗教は崩壊のやむなきに立ち到るのであって、このような例は人の知るところである。」

# 国家論について　２　（日本再建の指針） 

## **明主様御教え　「敗戦の教訓」　（昭和23年9月5日発行）**

「日本が敗けたという事は、日本が救われたのである。

なる程一時は悲観のドン底に陥り、上下を挙げていまだかつて経験せざる混迷状態に陥った事は、吾々の記憶に新たなるところであるが、

実をいうと、それは一時的であって、将来を思う時は悲観するどころではない、大いに楽観すべき事と思うのである。

それについて私見を述べてみたいと思う。

そもそも、日本は彼の日清、日露の二大戦勝によって有頂天となり慢心をし、

しらずしらずの間に独善的国家観が生育し、他民族を軽侮するようになり、

ついに侵略戦争は開始されたのであった。

文明を破壊し、他民族を殺戮するのみか、自分らの国土と幾万の生霊をも犠牲にし、敵の空襲下に惨澹たる荒土と化せしめたのは、何たる愚かな事であろう。

それのみではない、終戦後の食糧飢饉、住宅難、インフレ、交通地獄等々、人民は全く塗炭の苦しみに喘ぎつつあるというのが、今日の実状である。

一切は原因があって結果がある。

日本が敗戦したという事は必ずその原因がなくてはならないが、それは余りにもあきらかである。

もちろん少数特権者の野望のために、怖るべき罪悪を重ねた事には違いないが、

敗戦という結末は、神がこれ以上罪を重ねる事を許さなかったからである。

大多数が期待していたところの神風が予想通り吹いたのである。

満州を、朝鮮を、台湾、琉球、千島を返還したという事は、他人の所有権を暴力によって奪いとったーそれを返還したまでであって、これが神風でなくて何であろう。

不正な富が長く専有を許容されるはず筈はない。

そんな都合のよい神国が地球上にありうるわけはない。

そして日本は敗戦によっていかに清浄化されたであろう。

しかも神は、今後再び罪悪を行なう事を不可能ならしむべく武器までも取り上げ給うた。

少数の罪悪張本人達は、気の毒ながら峻厳なる神の審判（さばき）をまぬがれ得べくもなかった。

それのみではない。

日本の人民も世界の一等国民として自惚れ驕りに耽りつつも、

アジアにおける他民族の困苦などは何等介意しなかった。

特権者は権力を濫用して人民の自由を束縛し、財閥は限りなき欲望のために政府と結託し、ますます富の増大を計り、

申し訳ばかりの慈善事業をもって社会を欺瞞（ぎまん）してきた。

二大政党はあっても財閥の傀儡（かいらい）にしか過ぎない。

無産者は働けども働けども食えない。

発言権も民権もなく、ただ機械のごとくその日を送っていたに過ぎなかった。

たまたま改革者が出でんとすれば、たちまち牢獄（ろうごく）へ投ぜられた。

このような状態のもとに特権者等は泰平を謳歌（おうか）し、歓楽を極め、大邸宅を占有し、数台の自動車をもち、あらゆる栄華に耽り、飢えに哭く者など歯牙にもかけようとしなかった。

このような不合理な状態が決して長く続こう筈はない。

果たせるかな、時は彼等をして没落という当然なる運命を甘受せざるを得ない事に立ち至らしめ、まことに気の毒の極みである。

その当時貧困者を救いたいと思ったと同様に、今日の没落者を救いたいと、私は痛切に思うと共に、

彼等に、その最も適切なる方法を知らしめたい、それがすなわち信仰である。

まず、彼等自身が境遇の大変化は当然神の審判による事であるを知るのが、救われる第一歩である。

悔い改め、信仰の道に入ってのみ真の安心立命を得る事を知るのである。

それによって以前の栄華時代よりも一層の安心と、幸福の生活に入るであろう事を、私は確信するのである。」

---

## **明主様御教え　「日本人の依存性」　（昭和25年3月25日発行）**

「現在の日本人をみる時、その依存性のあまりに強い事である、

これを大にしては日本政府の貿易その他についての外国への依存である、

また民間においてもヤレ政府の補助金とか、ヤレ日銀の経済援助とかは元より、

中小業者は中小業者で、銀行の貸出がなければ窒息するなどといい、

一般個人にあっても親戚知人から金を借りないとやってゆけないと言うかと思えば、

子は親の力を借りなければ学校の勉強が出来ないなどという、

その他失業者や未亡人等にしろ、当局の援助や社会事業団体の救済を当てにしている等々、

どこを見ても他の援助なくしては、どうにもならないようで、これらをみる時、日本人の依存性に驚かざるを得ないのである。

しからば、この根本原因は何がためかというと、全く根強い封建思想のいまだ抜け切れないためとしか思われない、

それというのは、昔は国民の大多数を占めている階級としては、武士役人を主なるものとし一般町人階級である、

前者は殿様から支給される扶持（ふち）によって生活し、後者は少数の旦那衆は別とし、

信用人階級は何年間または何十年間薄給ながらも生活を保証されている、

そうして彼らが独立の場合暖簾（のれん）や得意を別けてもらう習慣になっている、

また労働者は今日のごとく団体権等はなかったから大名の御出入りや、町家の旦那方の引立によって生活しているという訳で、

ほとんどは独立対等的ではなく、強力者の恩恵によって生活していたので、生存権などはもちろんなかった、

この状態が何世紀も続いて来た以上依存心の容易に抜け切れないのも無理はないと言えよう。

また女性は女性で、年頃になっても今日のような職業婦人はないから、親に依存せざるを得ないと共に、

嫁しては夫の家を一生の墳墓として絶対服従であると共に、夫及び姑の命に背く事は婦道に反するとさえ思われて来たのであるから堪らない、

ちょうど蔓科植物のようなものでしっかりした物にしがみついていなければ生きてゆかれないという状態であった。

ところが右に引換え、彼の米国などを見ると余りに異うのである、同国建国の歴史を見ても分るが、

彼の英国の清教徒数百人が十七世紀の初め、徒手空拳アメリカへ渡航し、無人の山野を開拓し努力奮闘僅か二百余年にして、

今日のごとき絢爛たる文化的大国家を建設したのであるから日本人の思想との異いさは止むを得ないものである、

同国人が初めから依存したくも相手がない、いかなる困難にブッつかっても自己の力以外に援助者はない、すなわち自己依存である、

自力をもって無から有を生ずるより外に方法がなかった、このような訳であるから、今アメリカ国民を見る時実に羨ましい限りである。

従って、日本国民がこれほどブチのめされた結果、この国を再建するとしたら、何よりも米国民の開拓者精神を学ぶべきで、

むしろこの思想の導入こそ資本導入よりも効果絶大なる事を断言するのである、

そうして精神が物質を支配するという真理からみてもそれが根本的方法である、

ところが、日本の指導者中これに気のつくものはほとんどないと言ってもいいくらいで、

言論機関においても、その説くところは反って依存心の鼓吹である、

極端な言い方かは知れないが、依存心とは意気地なし的乞食根性で、人から同情心を買い、憐れみを乞う訳である、

しかも予期した要求が通らない時は愚痴を言い、不平を並ベ、はては多数の力を借りて、反抗的にまで出て相手を倒そうとするその結果、

自分も倒れるという事に気がつかないようで、その愚や及ぶべからざるものがある、

これでは日本再建どころか、現状維持さえ心許ないというべきである。

そうして、ややもすれば労資間の問題を解決する唯一の手段としてストに出るが、これも一面やむを得ない手段ではあろうが、深く考える時、こういう事になろう、

ストに出れば出る程、その事業は衰退するから結果は収入減となり自分達の給与も減るに決っている、これでは自分の首を自分で締めるようなものである。

言うまでもなく、労資双方とも目的は、幸福である、とすれば一方が不幸で、一方が幸福という論理は成立たない、

どうしても相互関係に立っている以上、相手を儲けさせなければ自分も多くの支給を受ける事は出来ない訳で、これ程判り切った話はあるまい、

従って、資本家が不当の利益を収得するのも間違っていると共に労務者が自己の利益のみを考える事もまた誤りである、

しかも、今日の事業界を公平に検討する時、もちろん戦争前は資本家は確かに儲け過ぎていたしまた国家経済も今日とは較べものにならぬ程の余裕があったが、

現在はどうであろう、事実事業家らしい事業家も資本家らしい資本家もほとんど全滅したと言ってもいいではないか、

大財閥は解体し金持階級はほとんど没落してしまった、ゆえに以前のように共産主義者の敵とした地主も資本家も消滅してしまったので拳骨のやり場に困るであろう、

この現状によって考える時、今日の急務は大資本家は危険の存在としても、中資本家が相当出来なければ事業の繁栄は到底望めまい、

昨年米国は資本の蓄積方針を日本に慫慂（しょうよう）したのもこれがためであろう、

彼のソ連においてさえスターリン氏が最初資本家を打倒し過ぎたため、事業の運営が旨くゆかないので、中資本家育成の道を開く政策をとったにみても明らかである、

以上のごとくであるから、日本の現在としては労資協調どころではなく労資の固い握手である、

これによってのみ労働者の福利増進は望み得る事は断言し得るのである、

しかるに何もかも闘争によらなければ解決しないように思うのは恐るべき錯覚でしかあるまい、

これに気付かないとしたら労資双方とも自滅するより外ないであろう。

これによってこれを考える時労資問題といえどもストという手段は依存心の表われでしかあるまい、

というのは資本家に賃銀値上を要求するのは資本家依存であるからである、

もし自主独立心を発揮し仕事をするとすれば成績が向上し資本家の方が労働者に依存しなければならない事になろう、

従ってまず資本家に儲けさしておいて公正なる分配を要求するこそ本当であるから、資本家も否やは言えず応ずるのはもちろんで、

この方針をもって進めば労資の問題の解決など左程難事ではないと思うのである、

しかるに現在は逆の考え方で、事業不振を解決しようとしないで賃銀のみ値上しようとするのであるから無理を通そうとするとしか思われないであろう。

これを要するに、この際国民一般から依存心を思いきって除く以外、最善の方法はあるまい事を警告したいのである。」

---

## **明主様御教え　「日本再建の指針」　（昭和24年5月30日発行）**

「私は今日本今後の国策を論じてみようと思うが、その前にまず日本という国の使命を語らなくてはならない、

そもそもこの世界において数多くの国があるが、いずれの国といえども神が世界経論の必要上、それぞれ本来の使命を与えてある、

元より日本といえどもそれに漏るるはずはなく、特殊の使命のある事も当然である、

しかるにその使命が今日まで判然としていなかったため、人間の勝手な解釈の下にはなはだしい間違いを行い

その結果現在見るごとき惨澹たる国家となった事は今更言うまでもない、

日本歴史を繙（ひもと）いてみれば明らかなるごとく、昔から英雄や豪傑が輩出し、そのほとんどは戦争と言う暴力を振って権力を掌握し、人民を塗炭の苦しみに遇わせ、国土を荒廃に帰せしめた罪悪は随所に見らるるのである、

これを一言にして云えば、日本歴史は権力者の権力奪い合いの記録でしかなかったと言ってもいい、

そうしてその最後の大詰が今次の太平洋戦争であった事は疑う余地のない事実である、

それがため、建国以来人民は権力争奪のためにいかに大なる犠牲を払わせられたであろう、

全く日本には人民の歴史というものが無かったにみても明らかである。

しかし右のごとき長い期間中に間歇的に平和時代もあった、飛鳥、白鳳、天平、平安、鎌倉、足利、桃山、元禄享保、文化文政、明治等でその間短いながらも平和文化の発達があり、

その遺産として今日僅かに残っているものもあるが、それはその時代を語る絵画、彫刻、美術、工芸品等であるが、

この僅かな平和期間にしてなおかつ今日見るがごとき素晴しい美術品が製作されたという事は、日本人がいかに卓越せる美的要素を有しているかが知らるるのである。

次に日本の風土である、日本くらい風光明媚なる国は他にないという事は外客の絶讃措かないところである、

また草木、花卉類の種類の多い事も世界に冠たるものがあり、四季の変化も他国にその比を見ないそうである、

それが山川草木の変化に現われ、春の花、夏の青葉、秋の紅葉、冬枯れ等それぞれの季節美を発揮している、

また建築においての木材その他の自然美を活用する技術も特有のものであり、

美術および美術工芸品においての淡白と気品に富んだ香り高い日本画や独特の蒔絵、陶磁器等に至るまで、外人の垂涎（すいぜん）措く能わざるところのものである、

戦争中、京都奈良の美を保存すべく彼のウォーナー博士の努力によって空襲を免れたという事も外人としての日本美術の理解によるためであった事はもちろんである、

その他食物においても魚介野菜の種類の多い事と、調理法のその一つ一つが自然の味を生かす技術も独特の文化であろう。

以上によって考える時、日本本来の使命が那辺（なへん）にあるかを窺い知らるるのである、

それはいうまでもなく、自然と人工の美をもって世界人類の情操を養い、慰安を与え平和を楽しむ思想を豊かならしむべき大使命のある事である、

これを具体的にいえば日本全土を挙げて世界の公園たらしめ、あらゆる美の源泉地たらしむる事である。

しかるに何ぞや、本来の使命とおよそ反対であるところの軍国主義をモットーとし、長い間それに没頭他を顧みなかった事で

以上の意味に目醒めて深く考える時いかに誤っていたかを知るであろう、

見よ、敗戦の結果、軍備撤廃という空前の事態も、全く日本の真の使命を悟らしむべき神の意図でなくて何であろう、

そうして軍備廃止について、日本人中無防備国家として憂慮する向も相当あるであろうが、それは杞憂に過ぎないと思うのである、

何となれば日本が世界の公園として、善美を尽くし、地上楽園の形態を備える事になるとすれば万一戦争の場合、敵も味方もこれを破壊する勇気は恐らくあるまいと思うからである。

本教団においても、ここに見るところあり、すでに着手しまたは準備中のものに、箱根熱海の風光明媚なる地点を撰（えら）み、庭園美、建築美の粋を尽くした小規模ながら将来における地上天国の模型を建造製作し、

それに付随して美術及び美術工芸品の海外紹介所ともいうべきものを設置し、また花卉栽培とその輸出を目的とする一大花苑を企画し、

熱海の隣接地に目下三万坪の土地を勤労奉仕隊の手によって開発中である、

これについて特に言いたい事は、日本の多くの輸出品中最も特色ある繊維品はある限度を越える事は困難であり、

機械類、造船、汽車、電車、自動車、自転車や雑貨等も、高度の文化国へは大衆向の普通品に限られ、

民度の低い国の需要をようやく満すくらいである、高級機械類、雑貨、文化資材等に至っては米国初め他の先進国に追つく事は前途遼遠であろう。

以上の意味によって、今後日本のとるべき国策としては観光事業と美術及び美術工芸品、花卉類の輸出を措いて、将来性のあるものはほとんど無いと言っても過言ではなかろう。

しかしながら最も関心事であるものとして日本人の健康問題がある、いかに観光施設が完備し、外客憧憬の的となったとしても、

伝染病や結核が瀰漫（びまん）していては、せっかく招待しようとしても美邸の門を閉しているようなものであろう、

また今一つは日本産の野菜である、日本古来の人肥のごとき寄生虫伝播の恐れあるものを使用する一事は、外客誘致上少なからぬ障害となろうから、

本教の主唱する無肥料浄霊栽培法を実施すべきでこの点実に理想的である、これによって右いずれもの障害は除去され得るのである。

大体以上の説明によって略（ほ）ぼ認識されたと思うが、日本の国土にこれら計画や施設が完成された暁、

吾らが唱える地上天国は如実に出現さるるのであっていかなる国といえどもこの事を歓迎しないはずはあるまいと思うのである。」

---

## **明主様御教え　「日本文化の特異性」　（昭和25年1月1日発行）**

「日本人諸君に対（むか）って大いに言いたい事がある、というのは、日本の国柄と日本人としての特異性である、

これが心底まで判ったとしたら決して敗戦や亡国のような悲惨な運命にはならなかったのである、

よく自分を知るという言葉があるがそれを推しひろめて自分の国を知らなくてはならない、

昔のように鎖国時代ならともかく、現在のごとくすべてが世界的となり国際的となった以上、

どうしても自分の国を知る事が肝腎である、すなわち我邦（わがくに）としてはいかなる役割をなすべきか充分知る事である。

右のごとく日本の存在理由を認識出来なければ国家の大方針は確立されるはずはないのである、

何よりも終戦までの日本を見ればよく分る、それまでは国内的には、軍閥と称する特権階級が絶対権力を揮って少数者の意図の下に勝手放題な政治が行われたのである、

それがため一般民衆は権力者に対し、何らの発言権もなく、唯々諾々（いいだくだく）として奴隷化されていた事でこれは今なお記憶に新たなるところである、

なるほど明治以来憲法を制定し、代議政体を作り、民意を尊重するかのように見せかけて、実は政権は少数者の手に握られついに無謀な戦争を惹き起したのである、

ちょうど羊頭（ようとう）を掲げて狗肉（くにく）を売るのと同様である。

ここで、日本歴史を省りみてみよう、実にこの国は神武以来内乱の絶間がなかった、政治は全然武力に支配されてしまった、

武士道の美名に隠れて個人としては殺人行為の優れたものが勲力を得、戦争の勝利者が時代の覇者たり得たのであった、

以上のような暴力的太い線によって引きずられて来たのが、終戦までの日本であった、

その太い線が敗戦という一大衝撃にあって、もろくもたち切られたのである、

この意味を日本人全体が深く認識しなければ平和国家としての真の国策は生れないのであろう。

右に対し重要なる事は日本の再認識である、というのは元来日本という国は吾々が常にいうところの封建的武力国家とはおよそ反対である平和的芸術国家でなくてはならない、

それが日本に課せられたる天の使命である、したがって、再建日本という事をよく言うが、ただそれだけでは大した意味がない、文字通りとすれば軍備のなくなった民主的国家というだけである、

それももちろん喜ぶべきではあるが実は世界に対し日本の特殊的役割を自覚し全人類の福祉により貢献すべきで、

それが新日本としての真の役割である、吾らはその理由を順次かいてみる事にしよう。

まず何よりも日本国土の風光明媚なる点である、これは恐らく、世界に比を見ないであろう、外客が称讃の声も常に聞く所である、また気候においても春夏秋冬の四季が鮮明であるという事にも大きな意味がある、

それは山川草木はもとより風致における絶えざる変化である、この四季については、先年高浜虚子氏が、世界漫遊後の言に徴しても明らかである、

氏は「日本程四季のはっきりしている国は世界中どこにもない、俳句は四季を歌うのであるから日本以外の国では本当の俳句は出来ない」との事である、

その他、草木、花卉、魚介の類に至るまで日本程種類の豊富な国はないといわれる。

特に、日本人の特異性としては手指の器用である、という事は美術工芸に適しているという事で

何よりの証拠は前述のごとくほとんど戦国時代の続いた過去をもつ日本が幾多の優れた美術が作られた事で、今においてもその卓越せる技巧に驚歎するのである。

大体以上の理由によってみても日本及び日本人がいかなる使命を有するかはよく分るであろう、

これを詮じつめれば日本全土を打って世界の公園たらしめ美術に対する撓（たゆ）まぬ努力によって最高標準にまで発達せしめるべきである、

すなわち吾らの唱える観光事業と美術工芸の二大国策を樹立し、それに向かって邁進する事である、

この結果として全人類に対し思想の向上に資するはもちろん、清新なる娯楽と慰安を与える事である、一言にしていえば高度の文化的芸術国家たらしめる事である。  
　

現在、全人類は戦争を恐れ平和をいかに欲求しているかは、今日程痛切なる時代はないと言ってもよかろう、

吾々が常にいうごとく戦争の原因は人間に闘争心が多分に残っているからである、

もちろん、闘争心とは野蛮思想に胚胎（はいたい）するのであるから、いわば口には文化を唱えながら実は野蛮性の脱皮はいまだしで

この解決の方法こそ人類の眼の向かうところを転換させる事である、

その転換の目標こそ芸術であらねばならない、言い換えれば闘争という地獄世界を芸術という天国世界に転換させるのである、

要するに恒久平和の実現は、武器の脅威で作るのは一時的でしかない、どうしても根本としては思想の革命である、

思想の革命とは宗教と芸術以外決してない事を断言するのである。

以上の意味において再建日本といわず再建新日本といいたいのであって、その国策としてはもちろん芸術化国家以外にないのである。」

---

## **明主様御教え　「蓬莱島」　（昭和26年5月30日発行）**

「日本は平和文化的にみると、まことに優れた国であると常に思っているが、それについて気の付いた事を少しかいてみよう。

私は美術品が好きで、若い頃から機会ある毎に、そういう方面に事情の許す限り心を寄せて来た。

今日といえども見たり、娯（たのし）んだり、研究したりしているが、

驚くべき事は、世界中の美術品のほとんどの種類は、日本に集っているといってもいい。

その中で特に言いたい事は、中国の美術品が多く蒐集（しゅうしゅう）されている事である。

これは古い頃からその時代の好事家（こうずか）的権力者が蒐集したもので、

それが今日まで、よく保存されて来たのである。

これは見逃す事の出来ない業績であって、何よりも長い期間破損や散逸を防ぎ、よく扱われて来た事でこれは藤原期頃かららしいが、

それに加えて日本に生まれた名手、巨匠等の優れた作品も残され、

その上幕末頃から明治に入ってからも、名品、傑作が数多く生まれ、

しかも財閥、富豪等競（きそ）って蒐集した事によって、

日本は新古美術品、支那、朝鮮の名品を網羅し、豊富に蔵されており、

また西洋の物も相当ある。これは世界に比（ひ）なき国といってもよかろう。全く日本は世界の美術館である。

ところで、本元である中国はどうかというと、絶え間ない兵火の乱によって、美術品なども破壊焼失され、特に古い絵画などはほとんどなく、僅かに銅器、陶磁器の類が、残されていたに過ぎない。

これは土中物と称し、長く土中に埋められていたため助かったもので、相当残ってはいたが、

数十年以前から英米の富豪や有識者が、これに目を付け、買漁（あさ）った事によって、今はほとんどないそうである。

今日倫敦（ロンドン）博物館（同国の富豪ユーモー・ホツプレス氏の寄贈）と米国のボストン、ワシントン等の美術館には相当あり、

私は写真でみたが、右両者共ほとんど銅器並びに陶磁器で、もちろん優秀品のみである。

しかし絵画に到っては古い物はなく、近代のものが若干あるくらいである。

ところが日本には、中国、朝鮮の銅器、陶磁器、絵画などもどのくらいあるか分らない程である。

しかし、全国的に散逸しているので、英米のごとく一堂に集ってはいないから、観る事が出来ない。

言わば宝の持ち腐れである。

もっとも日本においても博物館はじめ、私設美術館も数カ所あるにはあるが、まことに物足りない感がする。

肝腎な博物館は歴史的考古学的の物が主となっており、私設美術館は、失礼ながら小規模すぎる嫌いがある。

美術方面はそのくらいにしておいて、今一つの重要なる事をかいてみたいが、外でもない人間の寿齢である。

神武天皇以前はともかくとして、以後でさえ普通一般の人間は、百歳以上の寿齢を保っていた事は、文献等にみても肯（うなず）かれる。

としたら病などなかったに違いない。

これは全く薬剤がなかったからでもあろう。

彼の有名な秦の始皇帝が、臣（しん）徐福に命じ、東海に蓬莱（ほうらい）島あり、

その島の人間は、非常に長寿であるそうだから、定めし良い薬があるに違いないから、調べて来いと言われ、

遥々（はるばる）日本へ渡来されたという事である。

ところが日本へ上陸し、どこを探してもそんな薬はないので、彼は失望と共に本国へ帰り得ず、

日本にそのまま滞留して生を終えたという事で、

今も四国にその墓があるにみて、確実であった事が判る。

以上簡単にかいてみたが、人民ことごとくが無病となり、百歳以上の寿齢を保つ事が出来、世界中の美術品、が豊富にあり、山水の自然美に富めるとしたら、

これが東海の蓬莱島と言わずして何であろう。

といって喜ぶのはまだ早過ぎる。

何となればその上に犯罪者がなくなり、食糧の自給自足が出来、戦争の心配がなくなってこそ、初めて真の蓬莱島である。

しかしそれは難しい事ではない。

本教が日本人の大多数に知れ渡るようになれば、間違いなく実現するのである。

何と有難い宗教ではなかろうか。」

---

## **明主様御教え　「観光日本について」　（昭和28年7月22日発行）**

「私は去る五月二日アメリカから来た日本系の観光団の感想をラジオで聴いたが、その中で異口同音にいう事は、

日本は景色は素晴しいが、

便所の構造の悪い事、

宿屋の便所にタオルのない事、

電車などで男性が不親切で、老人や女性に対し席が空いても、男が慌（あわ）てて腰掛けるのは、

アメリカでは見られない光景である事、

京都を除いて他の都会は道路が狭く悪い事等の話であるが、これについていささか思いついた点をかいてみよう。

というのは私は箱根美術館を造り、次は熱海美術館、その次は京都美術館というように、各所に美術館を造ると共に、

日本独特の庭園をも造る計画であるが、その目的とするところはもちろん日本人を楽しませると共に、

国策上　観光外客誘致に貢献したいとの考えからである。衆知の

ごとく日本の風景は世界に定評のある素晴しさであり、今後交通機関発達と相まって、観光外客の数も益々増えるに違いないから、

右のような欠点は何を措（お）いても、急速に改善しなければならないと思うのである。

それについて吾々としても、せっかく立派な地上天国の模型を造っても、他の諸々の条件が具わらないとしたら、遺憾この上もないので、この点　朝野（ちょうや）を挙げて努力して貰たいと切に念願するのである。」

---

## **明主様御教え　「日本の誇り」　（昭和29年1月1日発行）**

「これは衆知のごとく、昔から日本には世界に誇り得る程のものは、遺憾ながらほとんどなかったといっていい。

強いて求めれば人間が造ったものの内、絵画、彫刻のごとき美の文化財くらいなものであろう。

言うまでもなく宗教や学問、その他の無形文化財にしても、外国を凌ぐ程のものはなかったのは確かである。

それが日本人の物真似好きの原因となり、劣等感の原因ともなっているのであろう。

ところが喜ぶべし、私が神示によって創成した神霊医学なるものは、恐らく有史以来未だ嘗（かつ）てない偉大なものであって、

これこそ初めて世界に誇り得るものが日本に生まれたといっても過言ではあるまい。

従ってこの真相が分った暁、世界を挙げて愕然とするであろう。

そうしてこの発見がいかに素晴しいものであるかは、これが動機となって世界文明はここに百八十度の転換となり、新文明生誕となるのは断言するのである。

故にそうなった暁、日本国民は今更のように驚き、手の舞、足の踏む所を知らざる一大歓喜の渦に巻かれるであろう。

ここにおいて我民族のいかに優秀性であるかを感得せずにはいれまい。

何しろこの事たるや全人類が何千年も前から要望し、念願していた最大悩みである病気が追放され、

人間の寿齢は百歳以上は易々たるものであるという夢の実現であるからである。

というように、むしろ余りに破天荒、意想外な福音に、唖然として、本当に信じ得るまでには相当の時を要するかも知れないと思う。

という訳でいずれはこの真相が一般に分り出すに決っているから、そうなったらまず最初日本人が狼狽するのは目に見えるようである。

次いでいよいよ世界に分り出したら、いかなる民族も何を措いても飛びついて来るのはもちろんである。

その結果二十世紀後半に至った今日、世界の歴史はここに書き変えられると共に、

日本は一躍世界の救世主として仰がれると共に、釈迦、キリストをはじめ、幾多聖者の予言の裏付がここに実現した事によって、その教の信仰者の歓喜もまた大変なものであろう。

その結果ここに苦悩の世界は一転して歓喜の楽土と化し、人類の理想世界は実現の一歩を踏み出す事となるのである。

しかもこれは単なる夢ではない。現に着々として進行しつつある事実を見れば、絶対確信していいのである。」

国家論について　３　（ドイツ・イタリアの復興）

## **明主様御講話　「ドイツ、イタリアの復興について」　（昭和27年10月15日）**

「つい四、五日前信者のOKという有名な人で、自動車の方では一方の存在とされている人ですが、世界中を三カ月ばかりまわってきたのです。

その人に会って、あっちの事情を良く聞いてみますと、日本で想像していたのとはよほど違う点があるのです。

その違う点だけをちょっと話しておいても参考になると思います。

最初英国の方からドイツにまわって、それからフランスに行ったのですが、

フランスは美術的にはあらゆる点において、確かに値打ちがあるそうです。

確かにヨーロッパの美術国だ、ということが分かったそうです。

それからイタリアに行ったそうですが、イタリアに行くとフランスどころではないのです。

イタリアの方はフランスより、まだずっと上だというのです。

それはイタリアの方が古いためもあると思いますが、

絵画、彫刻は想像してもイタリアの方が上かもしれないと思われます。

日本でいうと、イタリアの美術は奈良朝時代の美術のようなもの・・・奈良朝から藤原時代のようなものでしょう。

フランスの方は桃山から元禄といったようなふうでしょう。

ちょっと見たところは非常に絢爛たるものですが、

やはりイタリアの方が古いのと、もう一つはイタリアは宗教関係が多いです。

ですからやはりフランスより上になるわけです。

ちょうど京都がフランスとすると、イタリアは奈良といったような意味かもしれません。

だからイタリアの美術を大いに研究する必要がある、というようなことを言ってました。

そうしてしかも最近に至って非常にイタリアが復興してきたのです。

私は世界の建築は、毎月新しい建築雑誌をとってますが、今までで一番感心したのはローマの停車場です。

これは去年できたのです。

今までのコルビュジエ式は世界中のいろいろな写真で見ましたが、たいして感心したことはないが、

去年できたローマのステーションは感心しました。

私がこしらえればちょうどそういうものをこしらえると思って、ピッタリしたのです。

私がそれを褒めたところが小川さんも、自分もヨーロッパからアメリカの方を見たが、

やはりローマのステーションが一番印象に残っていると言われてました。

そんなようでイタリアは非常に変わってきたそうです。

先にはイタリアというと、乞食の多い国のように思っていたのです。

よく町を歩いたりすると、非常に汚い服装をしたり、

憐れみを乞うようなものがたくさんあったということを書物で読みましたが、

今度行ってみるとそういうことはないそうです。

それで町も清潔になって、新しい建築もドンドンできている。

それで国民も非常に文化的で、一種の溌剌たる意気があるそうです。

私もこのごろイタリアを注目しているのですが、とにかく今の総理大臣がよほど偉いのかなにか、だいぶ変わってきました。

それから西ドイツですが、あれがたいへんでドイツ再建の意気込みは凄いそうです。

電車やなんかに乗っても、切符のほかに決まって五円ずつ、切符代とともに一つの奉仕金といったようなものを出すそうです。

それはなんだというと、ドイツ復興のためのいろいろな資金だそうです。

国民が自発的にそういう寄付をしているのです。

ですから日本と較べると、とても日本はしようがないのです。

そういったような意気は日本には見られないと言うのです。

ただみんなずるいことをしたり、ごまかしたり、そういうことをしてうまくやっていこうという気風が漲っている。

だから今のドイツ、イタリアなどを見てくると、とても歯痒い、なんとかしなければならない、というようなことを言ってました。

それからイタリアはファッショがだいぶ興ってきたそうです。

今ではムッソリーニを神様のように崇拝しているそうです。

それでムッソリーニの家族がいるそうですが、そういうのは非常に人民が優遇して、たいへん世話をしているそうです。

ムッソリーニは偉いのだ、ただ戦争をしたから間違っている、

という意味で日本が東条を怨むような、そういうものは少しもないそうです。

それからドイツでも、やっぱりヒトラーを非常に崇拝しているそうです。

ヒトラーは偉いのとドイツのために非常に功績を残した。

やっぱり戦争をしたためにああなった。

というので、良い悪いは実にはっきり見ているそうです。

ただ、ヒトラーを崇めるようなことを言うと、

米国や英国がうるさいから表面には現わさないそうですが、

国民の腹の中は・・・そういう国民感情になっているそうです。

私なんかも、当時非常に感心したことは、最初ヒトラーがドイツから偉く仰がれたのは、失業救済です。

第一回の欧州戦争の後、非常にドイツが疲弊して失業者が多いので、

それを救済するためにヒトラー道路というのを作りました。

ドイツを縦貫して一直線に作ったのですが、あの道路を作るには失業者をみんな使って、

それによって失業者は救われるし、道路が良くなった。

今道路が一番良いのはドイツだそうです。

アメリカより良いそうです。

なにしろヒトラー道路は一時間百五〇キロで走れるそうです。

アメリカにもそれだけの道路はないそうです。

私は先から思っていたのは、日本でも真ん中にそういう道路を作ってやると日本の交通はすばらしいものになります。

私が総理大臣ならそうやります。

それから私が総理大臣だとすると、日本くらい無駄な役人というのはないですから、これを半分にしてしまいます。

つまり官吏が多過ぎるために仕事に果がいかないのです。

あれは人間が多いと果がいかないのです。

むしろ少ないと能率が上がるものです。

そうして救済事業をたくさんこしらえて日本の道路を良くする。

そうすると日本の交通はすばらしくなります。

とにかく日本くらい道路の悪い国は、世界で一番です。

殊にこのごろバスがさかんになりまして、観光バスが熱海、小田原間を通る道などというのは、まことに狭いです。

一昨日私は鎌倉に行って小田原と熱海間のそれを通った時に、

なにしろ日曜の夕方でしたから、熱海から帰る人がたくさんあるので、

そのバスが後から後から来て、そのたびに止まったり後退するのです。

そのためにちょうどかれこれ二十分か三十分以上よけいかかりました。

ですからふつう小田原から熱海までは一時間ですが、約一時間半くらいかかり、驚いてしまいました。

道路も、有料道路を作るという計画があってチビチビ始めてますが、

とにかく日本はしみったれなやり方ですから、予算がどうだとかいって思いきったことをやらないのです。

道路さえ良くすれば小田原、熱海間は三十分で行きます。

そうするとふつう一時間かかるのが半分ですみます。

それが日曜などというと、あべこべにもう三十分よけいかかるということになる。

実に野蛮きわまるのです。

そういう点なんかも、今のヨーロッパの話を聞くと情けないような気がします。

それから最近のアメリカの話を聞きましたが、

それはなるほど大きな建物や機械的には便利だそうですが、

おもしろくないそうです。楽しむとか、そういう気分は起らないそうです。

ただ仕事本位というような具合で、さっぱりおもしろくないというようなことを言ってました。

それから英国はある点は非常に良いそうです。

というのは、古いですから非常に伝統を重んじてますが、

しかし今はあらゆるものが非常に不足してますから、そこで経済的方策を採っている。

ですからロンドンなどには、あまり流線型の自動車は走ってないそうです。

十年も二十年も前の古い自動車が多いそうです。

それで調べてみると機械は良いそうです。

機械はアメリカ、イギリスでもできますし、アメリカの最新式のもありますから、それを使ってますが、箱は経済的に扱っている。

だから日本なんかの方がずっと新しいそうです。

とにかく日本は見栄坊で虚栄心が強いから、そういう点は思いきってすばしこく、体裁を作るのです。

それで英国は非常に疲弊している。疲弊しているということは、私は先から言っているのです。

労働党内閣が出て社会主義政策をやったのですが、

社会主義政策をやったら国はおとろえるに決まっているのです。

優勝劣敗というものをなくして、怠ける者も働く者も同じように扱うという、

要するに公平にして不公平です。

だから不公平が公平で、公平が不公平ということは世の中にはたくさんあります。

社会主義政策もある程度はしかたがないが、社会主義的にしたら国はおとろえるばかりです。

で、英国の労働党の政策は、すべてを官営にしたのです。

私営を非常に少なくして、大きな産業はみんな官営にしたのです。

あれをうっちゃらかしておくと、もっとあらゆるもの・・・製鉄も官営にしたのです。

チャーチルが出て止めたのですが、あれで英国は助かったのです。

それでそういうことが明らかです。

日本も社会党が今度の選挙で、先よりか投票が増えましたが、

日本人はまるっきりそういうことは無関心です。

ただつまらない宣伝に乗ったりして、それに乗って社会党の左派やああいうのに投票を入れたりするが、実に情けないものです。

社会党左派というのは共産党です。

共産党と内通してやっているのですから、要するに合法的共産党です。

こういう話をすると政治論のようになりますから、このくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「日本人の誇り」　（昭和27年10月16日）**

「「アメリカを救う」という本がやっとできて、これから印刷にかかるのですが、翻訳の方の都合で非常に急いで半月ばかりでこしらえなければならないので、随分馬力をかけてやったのです。

これができたら日本や米国の各方面に配ろうと思ってます。

なにしろ、米国の方で日本を救うという本が出たのなら、これはありそうなことですが、敗戦でやっと講和になってまだヒョロヒョロしている日本が、米国を救うというのはとんでもない話ですが、これを見て驚くだろうと思ってます。

それでかえって興味を引くのではないかと思ってます。

薬毒についても、なにしろ米国では薬に一番大騒ぎをしてますから、薬毒について徹底的に書いたつもりです。

いつか序論を読ませましたが、今度はよほど完備したので、もう一遍読ませます。

（御論文　アメリカを救う　「序論」「病気とは何ぞや」「種痘と薬毒」）

これを読んだらアメリカの人は驚くだろうと思います。

薬を一番大騒ぎをやっているのですから、目が眩んだかと思うでしょう。

それからまた、今アメリカで特に自慢しているのは手術ですが、手術もそうとうやっつけてます。

（御論文「手術について」）

これに一つ一つの病気についての説明と、それに対するお蔭話を多いのは六例、少ないので三例くらい出したのです。

これを良く読んだら、たいてい往生すると思います。おまけに米国の人は日本人よりか伝統に捉われません。

白紙になって読むから非常に効果があると思います。その話はこのくらいにしておきます。

ついこの間信者の人でＯＫというバスの販売を非常に大きくやっていて有名な人が、今度世界中をまわって歩いたその時のいろんな見聞記を聞いたのですが、なかなか参考になりました。

いろんな細かい話を聞きましたが、結局引っ括るめて言うと、今一番すばらしい勢いは西ドイツだそうです。

西ドイツはとても国民に元気があるのです。非常にドイツ復興に熱心で、日本なんか較べものにならないそうです。

もっとも私は去年新聞で西ドイツの出超に驚いたのですが、去年は三億ドルプラスになったのですが、それでびっくりしたのです。

今度小川さんから聞いてみてなるほどと思ったのです。

というのは、ドイツ人は一番優秀だぞという一つの自信が強いのです。それが動機です。

それから美術はフランスが一番良いと思っていたそうですが、イタリアに行って驚いたそうです。

フランスよりイタリアの方がずっと上だそうです。これはそのはずです。フランスの美術は新しいですが、イタリアはもっと古さがあるのです。

それはエジプトやギリシアが一番古いですが、発展していません。

日本でいうと埴輪でも見るようなもので未開発時代の美術ですが、ローマ時代に至って絢爛たる美術が生まれたのです。

それが残っているために、日本でいうと、ちょうど奈良朝時代の美術のようなものです。

それからフランスは京都風です。そういうようで古さがあるから良いのです。

特に驚いたのはイタリアも非常に国民的誇りをもっているのです。

つまり自分の国はローマ華やかだった昔のころは、やはり欧州では一番文化が発達した国であるというその誇りが今もってあるのです。

で、現在ファッショがだいぶ興ってきたそうです。それについてムッソリーニはイタリアでは非常に崇拝されているそうです。ムッソリーニの家族がローマにいるそうですが、それは国民から優遇されて良い生活をしているそうです。

それからドイツでも、ナチスは今地下運動的にそうとう勢力をもっているそうです。

で、ヒトラーもムッソリーニも国民の心の中ではなかなか非常に崇拝されているそうです。

ただヒトラーもムッソリーニも非常に偉いので、ドイツ、イタリアの誇るべき人であるが、ただ戦争をしたからいけないので、その失敗だけで他のことは非常に良いということを考えているのです。

特にドイツで驚いたのは道路が良いということだそうです。自動車屋さんだからよけいそういうことに気がつくのでしょうが、ドイツのヒトラー道路は一時間百五十キロのスピードが出せるそうで、そういうのはアメリカにもないそうです。

あれは私も驚いたのですが、ドイツが第一次欧州大戦後失業者が多く、その時ヒトラー道路といってドイツを縦貫するものを作ったのですが、いつかの映画を見ても分かります。

それからみると、日本の道路を見ては呆れてしまいます。

だから私が総理大臣になれば官吏を半分にします。官吏が多過ぎるから能率が上がらないのです。今官吏の費用が五百億くらいあるでしょうから、半分にすれば二百五十億ですみます。

そうして日本に縦に道路を作って、あとは枝をつければ良いのです。そうすれば日本の道路問題は解決します。

どうも、チビチビとしたり、曲がり角を削るくらいのしみったれなことをやっている。

日本は思いきったことをやらないということは、一番は国民的誇りがないのです。

Ｏさんも言ってましたが、日本人はそういったように国民的誇りがないためにフワフワして、外国的のことが良いと思っているのです。

私はこれをぶち壊さなければならないと思う。

日本の国民的誇りを自覚させなければならない。それを知らなければならない。

ところが今までは、それを知る人も知らせる人もなかったのです。

これは私は、講和にならないうちは言えないから言わなかったが、もうソロソロ言っても良いでしょう。

とにかく世界中で一番優秀な国民は日本人です。

金に例えれば、白人は銀に相当するが、日本人は金なのです。それだけの違いさです。

それだから今度「アメリカを救う」という本を出したのですが、アメリカ人というのは、われわれからみればずっと下なのです。

そういう自覚がないから、アメリカのまねばかりし、あるいはヨーロッパのまねをしているが、それは国民の自覚がないからです。

自覚といっても、取ってつけたようなものではしようがないのです。

このことは本当なのです。それを今まで日本人は知らなかったから、英、米のまねばかりしていた。

だからまねは一番上手くなった。まねは鋭いものです。まねと贋物作りは世界一です。それから巾着切の上手いのは日本が一番です。

それは外人に対する日本の国民的誇りでは・・・。

ですから私はそれをだんだん直し、説いていきます。」

---

## **明主様御講話　「日本人の誇り」　（昭和27年10月18日）**

「この間信者でOKという自動車の方をやっている人が、世界をまわってきての帰朝談を聞きましたが、

その人の話では、とにかくドイツ、イタリアは非常な勢いで復興しているそうです。

その意気のさかんなことは日本人は足下にも追いつかないと言ってました。

というのは、国民的自信があるのです。イタリアにしても、ローマ時代のああいった文化をもっている国であるし、

またムッソリーニが非常に崇拝されているそうです。

戦争をしたことは悪いが、あとはみんなイタリアのためになっているというのです。

またドイツでも、ヒトラーは戦争したのは悪いが、あとは実に良い。

マイナスよりプラスの方が多い、という考えをもっているそうです。

ドイツの方は表面的でなく裏面的にナチスの運動もあるそうです。

ドイツ魂がなんで世界の他の国に負けるものか、きっと復興してみせるという、燃えるがごときものだそうです。

電車に乗っても、乗客の方で五円ずつ切符のほかに金を出しているそうです。

ドイツ復興のためといって、国民が自発的に出しているというその一事を思ってみても、

いかに強い国民的信念があるかということが分かります。

日本に至っては、Oさんが言うように自信がない。

フラフラしている。

中には米国が良いとか、ソ連が良いとか、英国が良い、というように、

みんな外国より下になっているような日本人がいる。

誇りと言いますか、プライドがない。

それが一番嘆かわしい。

日本が一番偉い、良い国になる、という心がないからいけないと言ってましたので、

私も共鳴して、そうでなければいけないと言ったのですが、

その意味で「アメリカを救う」というのを出して、

アメリカ人を偉いと思わせるというのではないですが、立派な国ですから救わなければいけない。

そのために日本人の中で、とにかく「アメリカを救う」と、アメリカを下に見ているというか、

あるいは自信満々として、日本人でもそういう人があると思って、

読んでみると事実間違っていないということが分かってくる。

すると日本人を馬鹿にすることはない、われわれも考えなければならない、

というような感じを多少は受けさせられると思うのです。

ですからとにかくドイツ魂とかアメリカ魂とかアングロサクソンとか、

そういう良い魂というものを、戦争中の大和魂では困りますが、

日本人の腹にもっと文化的な平和的な信念と誇りを持っていただきたい。

私は美術館を造りましたが、美術館もそのつもりです。

ああいうことは、日本人が昔からいかに優れているかということを見せたいためです。

だから美術は日本美術を主にしている。そういった根本になるのです。

美術館も、二、三年のうちに熱海にも造るつもりです。熱海のは名実ともに世界一で、どこの国にも負けないという美術館を造るつもりです。

「アメリカを救う」というのも、病気を治すのはアメリカが世界一となってますが、だんだん日本が、あらゆる面において日本はすばらしいものだ、というようにしたいと思うのです。

これは軍国主義的なことではなくて、世界中の人に楽しみを与えるという意味でやるのですから、その点根本において違うのです。

とにかく今話したような自信を日本人が大いに持ってもらいたい。

これを希望するのです。信者の人もそういったような気持ちで、平和的には日本人は偉い、世界のどこの国にも負けないということです。

また日本人の頭脳もすばらしいものです。

日本人は文化的優秀性を持ちながら、今まで武器をとって日本人の天性でないようなことをさせられた。

そのためにせっかくの文化的優秀性を殺したのです。

日本人に、今言ったような武器をとらせないで筆をとらせるようにすれば、私は世界のどこの国にも負けないというものができると思うのです。

その点で私は神様から知らされている。

こういった病気治しでも、日本人が一番治ることは分かっているのです。

これをもって世界中の病人を減らすべく、将来やる時が来るだろうと思っております。

だいぶ話が長くなりましたから、この辺で失礼します。」

---

## **明主様御講話　「日本人は自信を持つべき」　（昭和27年10月20日）**

「それについて最近信者のOKという人ですが、バスの方ではなかなか有名な人です。

その人が今度世界中をまわって歩いたのです。

バスの研究だとか、いろんな研究に行ったのだと思いますが、ついこの間帰ってきて、その帰朝談を聞いたのですが、

外国の現在の状態についていろいろ話してくれました。

なかなか参考になりおもしろいことがあります。

そこで一番驚くべきことは、ヨーロッパを見た時に一番感じたのはドイツとイタリアだそうです。

そのうちで特に目覚ましいのはイタリアだそうです。

イタリアはムッソリーニを神様みたいに思っているそうです。

ムッソリーニ崇拝熱というものは、なかなか馬鹿にできない。

ムッソリーニの家族を国民が随分優遇して、手厚い世話をしているそうです。

そんなようなわけで、近々ファッショの団体がそうとう持ち上げてくるだろうと言ってました。

それからドイツではやっぱりナチスは裏面でそうとういろいろな計画をしているそうです。

でもこれはアメリカから非常に悪いように見られてますから、あまり表面には出せないそうです。

ドイツでもイタリアでも、なるほどヒトラーやムッソリーニが戦争したのは悪いが、ほかのことは非常に良い。

だからあの人たちの良い所は学んでそれを採り入れ、大いにやらなければならないという、そこの判断力が非常に正確なのです。

そこで戦争以外のことは今でも指導者として崇めているということです。

そうしてドイツで私は驚いたのですが、西ドイツが去年の出超が三億ドルでしたから、とうてい日本などは追いつきません。

半分に切られた西ドイツだけで三億ドルの黒字を出したという、

つまり産業に対する活動力というのはたいへんなものです。

特に感心したのは、OKさんの話ですが、電車に乗りますと、

切符のほかに五円ずつ、ドイツ復興のための費用として国民の方で出しているそうです。

これを思ってもいかに国民が真剣になって国を思っているか、ということが分かります。

そんなようなわけで、イタリアには戦前は乞食がたくさんいて憐れみを乞うとかいって、乞食国と言ってましたが、

今度行くとそうではなくて、溌剌たる意気に燃えて、将来大いに発展するということが漲っているそうです。

近代イタリアの事情など新聞なんかを見ても、そういう点は大いにあるのです。

私はイタリアには大いに関心をもってますが、ついこの春、外国の建築の写真を取り寄せてますが、

イタリアのローマのステーションが新築されたのですが、それを見て驚いたのです。

実に良くできています。

私がステーションを頼まれればああいった設計をするでしょう。

ピッタリしているのです。

それでイタリア侮るべからずという気がしました。

Oさんも言ってましたが、やはり世界中を見て歩いてローマのステーションが一番良いと言ってました。

アメリカでもそういう建築はなかったと言ってました。

これは一度なにかで見られると良いです。

様式はやはりコルビュジエ式ですが、ステーションとしての役目が理解された様式になっているのです。

けれども私が熱海に造るメシヤ会館は、コルビュジエ式を宗教的に表現した荘厳味のあるそういった様式にするつもりです。

コルビュジエ式というのは宗教と反対の様式ですから、実用一方でホテル、官庁という所に適当しているのです。

ドイツといいイタリアといい、ドイツなど例のヒトラー道路というのがありますが、

ヒトラーが第一次戦争後、ドイツが非常に疲弊して失業者がたくさんできた。

それを第一としてドイツの縦貫道路に失業者を使ってこしらえたのです。

ヒトラー道路として有名ですが、そこを自動車で走らせると一時間百五十キロメートル出るそうです。

アメリカでもそういう道路はないそうです。

そんなような具合でドイツでもイタリアでも、ドイツ魂イタリア魂とかいって国民性が強いのです。

プライドをもっているのです。

ところが日本を見るとそれがないのです。

日本人はなかなか理屈は言ってますが、実に誇りがないのです。

日本人というのは特にそうです。

アメリカのここが良い、ドイツのどこが良いといって、外国のまねばかりしてフラフラしているのです。

しっかりしたものをつかんでいないのです。

そのために年中社会は安定していない。

政治にしてもそうです。

大政党である自由党なども、やはり鳩山だとか青田だとかいって、

両方で妥協ができるかと思うとまた崩れるというようにフラフラしている。

こういうのは恥ずかしいことです。

アメリカの経済的援助を頼むにしても、まず日本の経済の安定がなければ困るというのですが、自分たちが安定させないのです。

今日の日本人というのは、まことに信念がないのです。

そういう点においても今度の「アメリカを救う」という本は、

アメリカ人を救うと同時に日本人も救うという一石二鳥の効果があるのです。

日本人を救うというのは、日本人の考えをです。

つまりある程度はアメリカ人より偉いということです。

アメリカの医学をなんだかんだとよく言っているが、

日本人のうちでもなかなか馬鹿にならない、

アメリカの文化より上のものが生まれたというところを見せて、

日本人もなかなか馬鹿にできないという・・・自尊心ではいけませんが、自信です。

それに対してそうとうの効果がありはしないかと思うのです。」

# 宗教と政治について 

## **明主様御教え　「宗教と政治」　（昭和23年9月5日発行）**

「政治と宗教とは大いに関係があるにかかわらず、今日まであまり関心を払われなかったのは不思議である。

むしろ、宗教が政治に関与するを好まないばかりか、かえって政治から圧迫されて来たというのが、終戦以前までの実状であった。

これは古往今来各方面にみらるる現象で、宗教によっては迫害の強い結果、一時は法灯のまさに消えなんとした例も乏しくはなかった。

しかしながら、宗教の目的である理想世界を造り、人類の幸福を増進せんとしても、政治が良くなくてはその目的は達し得られない道理である。

この意味において、良き政治には良き政治家が必要となって来るが、良き政治家たるには、どうしても宗教心がなくてはならない。

今後の時代をして理想社会を実現せんとするには、まず宗教を政治に織り込む事である、と私は思うのである。

政治家の最も陥りやすい欠点は、外国は知らないが、日本においては涜職問題であろう。

しかるにこの原因は宗教心のない唯物的政治家だからであるーといえよう。

何としても、今後は宗教的政治家の輩出こそ我等が要望するところのもので、

それによってのみ将来の国運の進展を期待し得らるるであろう。

私は新日本建設にあたって、何よりも政治家に宗教心を培い、宗教政治が行なわれるようにならなければならないと思う。

今人々は口を開けば政治の腐敗、選挙の不正、役人の涜職、人民の脱税、教育家の堕落等をあげるが、

全くその通りで、この泥沼同様の社会を浄化せんとして、為政者を始めそれぞれの当事者人民大衆が苦慮しており、

その防犯手段として法の力のみを頼りにしているが、これは全然根本を逸している。

何となれば、犯罪の根拠は人間の内面にある魂そのものであるからである。

この魂を浄化する事こそ真に効果ある方法で、それは正しい信仰以外他にない事を私は信ずるのである。」

---

## **明主様御教え　「宗教　教育　政治」　（昭和24年8月27日発行）**

「今世の中は誰が見ても、実に社会悪が充満しているといえよう、あちらこちらに忌わしい事が次々起り、人心不安はその極に達している、

一体こんなになった世相は、その原因はどこにあるかという事を深く考えてみなくてはなるまい、

そうしてその責任は一体どこにあるであろうかという事であるが、いうまでもなく、宗教、教育、政治の三者が負うべきではなかろうか、

とすれば、この三者のどこかに一大誤謬が伏在しているかを知る事である、その誤謬をはっきり知る事こそ問題解決の鍵であらねばならない、

今それらを、俎上（そじょう）にのせてみよう、まず宗教であるが、キリスト教は別とし、他の既成宗教は時代に懸け離れ過ぎている、

仏教にしても、二千六百年以前印度（インド）の民衆を対象として生れたものである以上、いかに釈尊が偉人であっても、その説くところが、深遠であっても、最早今日の時代に間に合うはずがない、

もちろん、現代日本の社会においてをやである、その時代の印度人が、真覚を得るため、何万巻という経文に浸り日々、森林の冥想などに耽（ふ）けるという事は、生活のため身動きも出来ない現代人として無理である、

既成宗教が今日、墓守以外手も足も出ないという現状は、全く当然の結果と言えよう、彼らが法灯（ほうとう）を維持するだけに汲々（きゅうきゅう）たる有様は、ただ気の毒というより外に言葉はない、

彼らが、社会事業によって、存在の唯一の手段とするに至っては、最早宗教の枠から逸脱していると言っても否定は出来まい。

次に教育であるが、これがまた、軌道から外れている事はおびただしい、教育の真目的は、立派な人間を作る事である、

もちろん、立派な人間とは正義を信条とし、社会の福祉を増進するに努め、文化向上に貢献する人間を作る事こそ、真の教育であるにかかわらず、

最高学府を出たものさえ犯罪を犯し社会に害毒を流したりする現状であってみれば、何とかせざるを得ないであろう、

しからばこの教育の過誤はどこにあるかといえば全く唯物主義偏重にある事は、吾らが常に口を酸っぱくしているところで、

どうしても唯心主義と相共に進まなくては教育の真目的を達成する事は思いもよらないであろう。

とはいうものの、長い間の誤謬である以上、今直ぐに改革する事は大なる困難が伴うのは吾らもよく知っている、

唯心主義とは、霊を認めさせる事で、それは神を認めさせるという事であって、これなくして唯心主義は成立つ訳がない、

もちろん、今日までも、それに対し、宗教をもってしているが、見るべき効果はないというのは力ある宗教がなかったからである、

そこへ本教が現れたのであって、本教こそは唯心主義を認識させ、科学と宗教を並行させ得るので、

それによってこそ、恒久的平和世界が生れ、ここに人類は天国的生活に入る事が可能となるのである、

いか程文化が進歩しても、幸福がそれに伴わないとすれば、唯物文化にのみ幻惑されていたその罪によるので、一日も早く人類はここに気付かなければならないのである。

次に、政治であるが、これはまたあまりにひどすぎる、ここでは日本のみを対象として論じてみるが、占領治下とは言いながら、あまりに貧困である、

政治の方も唯物的政治であるから内容は更にない、その日暮し的で前途の見透しなどつく政治家はほとんどないと言ってもよかろう、

これらの原因こそ、魂が曇っているからで、政治家といえども信仰を基礎としなければ到底、良い政治は出来るはずはないのである、

といっても、既成宗教ではそれだけの力はないから、どうしても新しい、そうして、力ある新宗教の出るより外に解決の道はないであろう。」

---

## **明主様御教え　「日本人と宗教心」　（昭和24年12月17日発行）**

「トルーマン米大統領は昭和二十四年十月三十日夜「米国人の宗教生活」と題する特別ラジオ番組で左のごとく放送した。

米国は建国以来非常に宗教的観念の厚い国家である、

米国の建国者たちが求めたものは各人が自由な方法で神を崇拝することであり、

これこそ彼らが欧州から新世界に移ってきた強い動機の一つであった、

米国の独立当時のモットーは「新しき信仰」ということであったが、

われわれは依然として神に厚い信仰をささげている、

諸外国はいまや米国を平和への道における指導者と目しており、

この期待に応ずる十分な力をもっているものと確信するが、

それはわれわれが深い宗教的信仰をもつゆえにほかならない、

国家としての米国の力の根源は精神的なものである、

かつて積極的信仰によって開拓者が荒野を征服したように、

今日も積極的信仰によってわれわれは正しき平和、すべての者の自由、および人間生活が

真の神聖さを保つ世界を実現するため働くことが出来るであろう。

右のごときトルーマン氏の宣言によっても明らかなごとく、

米国今日のごとく、世界の指導者として磐石（ばんじゃく）の地位も

僅々百数十年の期間に築き上げたという事は世界の驚異で、

その原因が奈辺にあったかを知るべきである、

それはまったく崇高なる宗教精神が、その根幹をなしていた事で、

この事によってみても再建日本としての最も緊要なる事は国民挙（こぞ）って信仰心をもつことは言うまでもないのである、

米国においてはいかなる家庭といえども一冊の聖書は必ず備えてあるという事なども実に羨しい限りである。 」

---

## **明主様御教え　「アメリカと正義」　（昭和26年2月28日発行）**

「現在の世界的危機の中にあって、アメリカが中共を侵略者としての、烙印を押すという提案に対し、

英国を初め欧州における各連合国は、ハッキリした態度を見せなかったが、

今回米国の希望通りの結果を見た事はまことに喜ぶべきである。

何しろ第二次戦争の惨禍を嘗（な）めつくして来た欧州の民族としては、煮え切らなかったのも無理はないが、

そうかと言っていかなる方策を講じたとしても、今更ソ連の世界制覇を思い止まらせようとは、到底出来っこないのは、言うまでもあるまい。

むしろ、益々軍備を充実し、隙あらばどこへでも手を出そうとするのは疑いない事実だ。

と言って、アメリカといえども自由民主主義の建前からいかなる努力を払ってもソ連の野望を打砕くか、

さもなければ到底太刀討が出来ないと諦めざるを得ないまでの、強大な軍備を造らなければならない。

それが今欧州各国を引摺って、着々その準備に取掛かった訳である。

ところが亜細亜の方は、ネール氏が指導役となって、飽くまで朝鮮問題を解決しようとしたがついに失敗したとはいえ、

欧州各国と同様、いつソ連の手が中共を操って、軍備の乏しい亜細亜を掻き廻し始めるか判らないという心配は、どこも同じであろう。

ところでアメリカは、他の国家の意向などに頓着なく、

飽くまで初心を貫こうとするその正義感は素晴しいものである。

もちろん同国は強大な軍備が後楯となっているためもあろうが、

それ以上にアメリカの伝統的正義感の絶対性である。

この正義感こそ何によってなれるかというと、もちろんキリスト教の信仰からである事は、

最近発表されたト大統領の教書にしても、信仰が味方である事を強調しており、

またマ元帥の重要な宣言の中にも、神という文字が必ずあるにみて肯れるであろう。

ひるがえって、我日本の首相初め要路者や、指導者階級の言説を見る時、

信仰とか神とかいう言葉はいささかもない、としたら実に心細い限りである。

従って日本の指導階級が神、信仰、正義を口にするようにならなければ、

たとえ講和になったとしても、その前途は安心出来ないのはもちろんで、

いつ国家の前途を誤る政治家や、思想が出ないと言い切れないからである。」

---

## **明主様御教え　「マッカーサー元帥」　（昭和26年5月2日発行）**

「ダグラス・マッカーサー元帥、今回の解任については、各新聞挙（こぞ）ってその論評をかいたが、

どれをみても肝腎な事が抜けているから、私はかかない訳にはゆかないので、ここにかく事にした。

これは今更言うまでもないが、マ元帥帰国に際し、元帥を敬慕の余り、歓送に集い寄る日本人の心情は、誰もが同じであろう。

恐らく今までにこのように国民挙って、心から敬愛した人は日本人中にさえ例をみないであろう。

全く、不思議な人である。私としても嘗（かつ）てない気持が湧き起った。

それは今回の元帥解任の報を聴くや驚くと共に、目頭（めがしら）が熱くなるのを、どうする事も出来なかった。

今までにこんな例はない。丸で親兄弟か、教えの師にでも別れるような、心（うら）寂しい感がしたのである。

ところで、この不思議な感情は、何がゆえに湧くのであろうかを考えてみた。これが是非私の言いたい点である。

すなわち元帥程の大きな愛と、正義感の強い人は滅多にないからである。

しかも身は軍人でありながら、その優しさと奥床しさは、人を魅了せずにはおかない。

言わば古武士のごとき床しさもあれば、英雄ぶるような臭味は少しもなく、いかにも自由平等的である。

こう並べ立てればキリがないが、そういういい面は何が原因かというと、全く信仰から生まれた正義感の表われであろう。

というのは元帥は熱烈なクリスチャンである事で、時々出すメッセージの中にも、神という文字がよくそれを物語っている。

そんな訳で、元帥が日本にもうおらないと思うと、何かしら心寂しいものに襲われる。

頼るものがなくなったような寂しさだ。というのは元帥の正を踏んで恐れずという、アノ固い正義感からであろう。

みなアメリカの利益のみを考えないで、日本を敗戦国と見なさない人類愛的、公平な扱い振りであるからである。

終戦後日本へ上陸された第一声の中にも、その事をよくうたわれていた。

ここで、ひるがえって考えてみると、日本の政治家である。

相当偉い人もあるにはあるが、何よりも一番欠けている点は、宗教心と正義感と公平とであろう。

特に公平が見られない。

どうも国民の利害よりも、自党の利害を先にする嫌いがある。

というのは政策の善いとか悪いとかは二の次で、反対党の言う事は是非善悪を問わず、何でもかんでも反対するという狭量さである。

これが現在最も政界の弊害であると思う。

だから元帥の遺された業績を記念として、この際日本の政治家も、断乎自覚されん事を望むや切なりで、あえて苦言を提する次第である。」

---

## **明主様御講話　「選挙と有神思想」　（昭和27年10月5日）**

「今度の選挙について滑稽なことは、公明選挙とかいって違反者をできるだけ少ないようにと、要するに公明正大にやらせようというのでしょうが、結果からみると、かえってこの前よりか違反者が多いのです。

実に皮肉な話ですが、われわれからみるとあたりまえなのです。

結局精神的に、つまり信仰的に・・・有神・・・ 神は在るということを覚らせる以外に絶対あるはずはないのです。

世の中に神がないとしたら、それは知れないようにうまく買収して、それからまた分からないようにごちそうをされたり、いくらかもらったりしたくなるのはあたりまえです。

私だって、もしこの世に神がないと知ったら、上手にやります。

とにかくそれこそ絶対に分からないように智慧を振るってやりますよ。

だからいろんなやり方をするのはあたりまえです。誰も咎める資格はないのです。咎める資格のある人は、信仰している人よりほかにないのです。

だからとにかく根本をぜんぜん無視して、結果だけを一生懸命にやっているという今の文化は、実にナンセンスです。

そういうことも結局はだんだん分かってくるのです。」

---

## **明主様御講話　「政教分離の要否の各国における相違」　（昭和28年3月25日）**

「それからだんだんに政治、経済、教育という方面にまで革命するつもりでいます。

結局メシヤ教の目的というものは、世界の文化を革命するということです。

それで政治について、この間こういう話があったのです。

これは信者の人は知っているでしょうが、信者で衆議院議員三人と参議院議員の人が一人いましたが、毎月十六日にその人たちと質疑応答をやることになっているのです。

政治界のことや社会のいろんなことを知るうえにおいて参考になりますし、先方もまた現界の知識ではなく霊界の知識をたいへんに得ますから、おもしろいのです。

私はその時こう言ったのです。なにしろ今の政治というものは見ていられない。

それで政党を作ってもいいが、その代わり信者で代議士が三十人以上できれば政党を作ると言ったのです。

私が総裁になるわけではないが、誰かを立てて、その人を総裁にしてそうとうにやってもいい、その代わり無論選挙も別に変なことはするはずはないが、ただ印刷物をもって政見発表をするのです。

あとは地域的に演説をするという、それだけで、ほかの不正なことは絶対にしないのです。

そうして政党として行動する場合、間違った政策とか情実ということは絶対にしません。徹頭徹尾公平です。

ですから反対党の方でも説が良ければ賛成するし、それから政府の案でも、絶対に国家人民の幸福になることなら賛成するというようにして、要するに模範的な政党にするのです。

それが本当に分かれば第一党になるかも分かりません。

なんとなれば人民の方で、「誰に投票しよう、どの党が良いだろう」 という場合に、何党にしても安心のゆくものはないのです。

「どうせ蔭ではなにかやるに決まっている、政権を握っても蔭ではなにをやるか分からない」と、絶対に信用のできるものはないのです。

しかしもしこっちの方でやるとすれば、すべて安心のできることをやるから、どうしてもこっちの政党に多数が投票することになるから、かえって非常に多数の投票がはいって、あるいは第一党になる時期が来るかもしれないと言ったら、大いに共鳴してましたが、あるいは実現するかもしれない、というよりか、実現するでしょう。

そうなれば本当に良い政治ができるわけです。今までは間違っていたのです。

それで本当言うと選挙だけでは駄目なのです。

いくら宗教がいばったところで、とにかく政府が監督しているのですから、政府が良い政府なら良いが、もし間違った政府なら、その宗教をやっつけるのはわけはありません。

今は民主的になったから良いが、終戦前は政府の方では、ただ好き嫌いで決めてしまうのです。

「あいつはどうも虫が好かない、ではやっつけてしまえ」と、なんでも実に危ないものです。そのくらい宗教には力がなかったのです。

これはむしろ古い時代には宗教の方がずっと権威を持っていたのです。

それは坊さんというとたいへんな権威を持っていたのです。

昔の坊さんというものは、天皇とか将軍、公方様よりも上におかれていたのです。

ですからなにかの場合に坊さんの言うことを聞いたり、坊さんの一言で決まったりするのです。

なにしろ元寇の乱の時、北条時宗が禅宗のその時の有名な坊さんに教えを乞うて決心したという話がありますが、そのくらい尊ばれているのです。

ところが明治以後の今日では、非常に値打ちを下げられたのです。

しかも新宗教とくると、まるでインチキもののように見られ、今もって一般から軽蔑されているわけです。

だからいくら宗教が良いことをして、無神論者に神を認めさせようとしても、政府が手伝わないどころか、むしろ無神屋の方に味方しているくらいですから、こういうものをだんだん直さなければいけないと思います。

だからあるいは神様の方では政治まで改革されるかもしれません。

なにしろ、いかに宗教が情けないかということは、今は宗教は政治に関係しては絶対にいけないのです。

最近はだいぶなくなってきたが、私が前に光新聞をやっていた時に、政治についてちょっと書いたことがあります。

そうすると、政治には絶対に干与（かんよ）するなということを注意されたことがあります。

しかし宗教家とは言えども政治家の政治の下にいる以上、社会人と同じで、政治に対して非難しても良さそうなものですが、いけないのです。

ですから私は、書きたい時には寸鉄でいくらか気を吐いたわけです。

それは宗教が政治に干与して非常な悪影響を及ぼしたということは西洋にはあります。

それはローマ時代には確かにあるが、日本にはそういうことは今までにないのです。

それを直訳してしまって、そうして政治に干与すべからずということになったのだと思います。

だからなにか方法をもって、宗教の一つの権威というものをだんだん作らなければならないのです。

それにはやはり科学の上に行かなければならないのです。

それで私は始終科学の方が宗教より下だということを唱えているのです。

ところがそういう考えを持つ宗教家はいないのです。

なにしろみんなが病院を作っているくらいですから、科学に負けているのです。

しかしこっちはこれから、科学を下にするというような仕事をして行くわけなのです。

それで「結核信仰療法」なども、やはりその一つのものなのです。」

---

## **明主様御垂示　「日本の政治家は宗教心がないので改心できない」　（昭和23年12月21日）**

**信者の質問**  
「最近政界も混沌とし、国民の経済状態も大部行き詰って参ったようですが、将来いかなる動向になりますか。」

**明主様御垂示**  
「これは、近い将来善い世界が生れる陣痛苦である。

とにかく人間があまりひどすぎる。

中流以下は割合よいが、中流以上は、曇りがひどすぎる。

周知のごとくあまりにも利己的低劣過ぎる。

政治家など自党さえ良ければよく、国民とか国家という観念がない。あまりにも誠がない。

であるから将来必ず大審判が来なくてはならぬ。戦犯追放だけではすまない。

アメリカの政治家は殆ど皆クリスチャンである。それ故正しい政治が行われる。

日本の政治家には宗教心がないから、精神生活上善くなれる機会がない。

ただ内閣打倒と政治資金獲得に没頭している。

これは日本には、そういう人達を救える力ある宗教がないからである。

今迄力ある宗教がない。」

---

## **明主様御垂示　「日本の政治家には宗教心がない」　（昭和24年1月2日）**

**信者の質問**  
「総選挙を前にして各党の宣伝盛なるも相当警戒を要すべき内容を感ぜられます。

国家的に危機を叫ぶ際、国民の選挙に対する中心観念をどこに置くべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「本当に清廉潔白な人はない。もしありとすれば政治家になれない。

ただ上手にやるか、下手にするかの違いだと思う。

今は五当二落である。そういう金は普通じゃ手に入らぬ。

財産税隠匿か何かせぬ人は、日本に数名しかいないであろう。

必ず不当な所得者に違いない。清廉なら、代議士にも大臣にもなれぬ。

そういう事で出来上っている日本の政治界であるから、政党などには希望はもてぬ。

今の吉田内閣など正道を履んでいるからいいとしなくてはならぬ。

社会党や民主党は、その点面白くない。

吉田が出るのが本当なのに、無理押しに芦田がなった。

という事は金を使って口を塞いだりなどする。その金が祟って小菅行きとなった。

政界は本当の歩みをしていない。一日も早く政治家に信仰心を培いたいと思う。

政治家の宗教心、日本にはこれが一番必要だと思う。

アメリカ、イギリスなどは不正は全然ない。疑獄は起らぬ。それは宗教のためである。

アメリカの政治家は殆ど宗教家である。マ元帥の宣言など殆ど宗教的見方である。戦犯者に対する意見や見解など宗教的である。

トルーマン、デューイなども皆クリスチャンである。

日本の政治家には殆ど宗教心がないといってもいい。

キリスト教でも何でもいい。もっと宗教心あるものにならなくてはいけない。といって今の神主や僧では駄目である。

それで政治家が宗教心を起すべき活動を起したい。

しかしうっかりすると問題になる。政治家に接近して宗教心を起させようとしたが駄目であった。外の方法で行きたいと思う。

彼等は宗教団体を利用しようとする。土建などでは問題を起した。

民主党など天理教へ多く行った。天理教などそれを利用した。

教団では知名の士を利用しない。偉い人など宣伝に利用するのは、その宗教に力がないからである。」

---

## **明主様御垂示　「宗教と国家」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「今日の御教えに、後醍醐天皇のお話がございましたが、強大な僧兵とか、武力をつくるために利用していたので、信仰心はないと思っておりましたが、間違いでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「間違いですね。本当に大燈国師に師服したんです。」

**信者の質問**  
「王子を坊さんにして、北条氏にあたったということは・・・」

**明主様御垂示**  
「そうじゃないでしょうね。

家来の中にはそんなことがあったでしょうか、そうでないですね。

大徳寺に行って見ると、実際に大燈国師に師服したんですね。

大徳寺というのは、後醍醐天皇の力でできたんですよ。

バラモンというと、物質的になりますが、それは後醍醐天皇は悟らなかったでしょう。

信仰しながら天皇になろうと思っただろうが、そこまで悟り切れなかったでしょうが、霊的にそうなっているからしょうがない。

だから、そこはまた、ちょっと難しいところですね。

信仰するそのものによって救われて、そうして自分が、また別の欲望を抱いてやるというのが矛盾するんですね。

よくアメリカあたりが、キリスト教を利用して、日本をどうすると言うが、そんなことはないんです。

牧師は、本当にキリスト教でやれば救われるというのでやっているんですがね。

しかし、政府は利用するか分からないですがね。

しかし、宗教自体はそんなことはないですね。

戦争中だって、日本の神道を軍部が利用したが、神官と言うのは別に、侵略戦争を助けようという観念は少しもない。

ただ軍部で・・・ああせい、こうせい・・・と言ったので、それをやらないと、圧迫されるので、して来たに過ぎないんですね。」

---

「ある政客との対談」より　（昭和24年8月27日発行）

公明な政治献金を

**客の発言**  
「われわれの連中はみんな金儲けが下手でいつも困っている。」

**明主様御発言**  
「それは結構だ。金儲けのうまい人が小菅行きとなったのだ。

私は思うが、政治献金も、公明正大にやったら差し支えないと思う。

ところがそれにはいささかも利権などの交換条件がないことだ。

しかし日本にはそういう金持ちはまず絶無だ。

いままでは利権が目的だから秘密にする、犯罪を生むというわけだが、

といって政治家はある程度の金は必要だから、

国民中金のある人はこの政党ならたしかに良い政治をやるという意味で、

公然と献金するという人が出るような社会をまず造るんですね。

米国などはそういうわけで、良い政治家が出るのだ。

も一つ肝腎なことは、政治家に宗教心がなければこれからは駄目だ。

マッカーサーにしろトルーマンにしろ、熱心なクリスチャンということだ。

私もそれを目的としている。

宗教心ある立派な政治家を作りたいのが理想である。」

---

「神仙郷緑蔭縦横談」より　（昭和24年9月3日発行）

**記者の発言**  
「日本における現今の政治家についての御見解を・・・」

**明主様御発言**  
「政治家も楽ではないと思っているが、だいたい、いまの日本には腹のある政治家がいない。

実際問題として吉田さんなどは、やはり日本の政治家としてはＡ級とみるべきでしょう。

人物貧困がしからしむるところで、これはやむを得ないでしょう。

しかしそれよりも、もっと日本人の政治教育を徹底的にやらねばいけない。

しかもその政治教育はかつての唯物的基盤に眼をおいた教育の在り方では絶対駄目である。

政治教育にも宗教的な考え方を織り交ぜないと、どうしても空虚なものとなる。

宗教心がないと骨のない人間ができあがり、考え方が偏狭に陥りやすい」

---

## **参考　明主様御教え　「観音運動は一切に渉る粛正運動なり」　（昭和10年10月21日発行）**

「最近選挙粛正について官民共に大童（おおわらわ）となっているが、これも結構には違いないが、

独り選挙のみに限らず、あらゆる方面の粛正（しゅくせい）が緊要事であろう事は誰もが知っているはずである。

社会各般の粛正が行われていないで独り選挙のみ粛正され得る道理がない、

しからばいかにして全般の粛正を成し得るかというーその根本的成案であるが、

それについて今直ちに実行し得てしかも我が神国日本に最も適切なる方法の有ることを識者に向って戒告をしたいのである。

近来漸（ようや）く、欧米の唯物思想の謬（あやま）っている事、我日本の特異なる国状に適しない事に目覚めて、

日本精神を、宗教精神を、植え付けなければならないという事に、気が付いて来たのは、喜ぶべき現象である。

その一歩として、学校教育に、宗教を採り入れるのが、最良の方法であるとの見解の下に、それを行おうとしたいが、

困難な支障に打（ぶ）つかるのであって、実際問題として、実行し得ない点があるというのである。

それは何かというと、欧米は、宗教といえば、大体基督（キリスト）教だけと言うてもよいのであるから、頗（すこぶ）る実行し易いのである。

しかるに我国においては、神仏耶の三教があり、その三教の内に、何宗何派も在って、互に融和しておらないのであるから、

これら信徒の子女をして、一つの宗教に帰依させる事は、絶対不可能である。

故に実現の可能性は、今のところ、まず無いのであると、この種の論者はいうのである。

しかるに、これらの論は枝葉のみに捉われて根元に眼を蔽（おお）うているようである。

何となれば、我皇国日本には、畏れ多くも天祖天照皇大御神の御神霊が厳然と、暉（かがや）きいますのであるから、何ら遅疑するの要はない。

速かにこの天祖の御神霊を奉斎し拝み奉ればいいのである。

この事については、日本国民中一人の反対者あるはずはない。

万一反対する者在らば、それは、日本人ではないからである。

内閣に神床（かんどこ）を造り、閣議の前、まず恭々（うやうや）しく祝詞を奏上拝み奉り、しかる後、重要審議に中（あた）らば神霊の加護を受けて、必ずや、公正妥当なる議決をなし得るであろう。

しかして、これが祭政一致の具体化なのである。

なお進んで、各官庁、役所、学校工場などに及ぼせば、その国民教化の上に及ぼす効果や、蓋（けだ）し予想外に、甚大なるものがあると思うのである。

今日においてこれらの方策は、むしろ遅かりしというべきであるがその遅かった原因としていかに長い間欧米の唯物思想に、幻惑されていたかを知らるのである。

この事以上に根本的効果ある粛正も、教化も無いであろうことを断言して憚（はばか）らないのである、

しかも費用も多額を要せず、今直ちに実行し得る良法として社会に向って私はここに提唱する次第なのである。」

---

## **参考　明主様御教え　「支配階級の改心」　（昭和10年9月15日発行）**

「社会悪や不幸は、すべて結果であるという事は、膏薬張の救いで述べた通りである。

ちょうど、河川の濁るのは、上流の源が濁るからであるのと同一の理である。

故に社会の溷濁（こんだく）は、社会全般の指導者たるべき上層階級が浄まらなくては、百年河清を待つとても、駄目である。

大臣級が、市ヶ谷へ収容されたり、市会や府会の絶えざる疑獄、教育者の涜職、宗教家の堕落等々、数え上げたら、限りがない、

これでは、いくら教化団体が骨を折っても、既成宗教が活動しようと、効果の挙がらないのは当然である。

社会悪の発生する原因を、自分達が造っておいて、その社会悪の根絶に腐心するというのは、ちょうど親爺が、妾や女狂いをしながら、伜（せがれ）に、倫理道徳を説くようなものである。

もっと真剣で、真面目でなくては駄目だ。

政府が、非常時財政を救おうと思うなら、まず第一番に、御自分達の俸給、何割かを割（さ）いて、国家に献上して、模範を示すべきだ。

又富豪は利益を公開して、その半分位は、国防資金として出してもいい、各会社は、五朱以上利益配当があったら、その幾分かを、赤字補填として、国家に差出したらどうだ。

又選挙粛正も結構だが、今更慌（あわ）てて、神官に頼んだりして、その運動を援助させようなどとは余りに泥縄式である。

それにはまず、常から内閣には、天照皇大御神の御神霊を奉斎し、閣議の前後に礼拝し謹んで祝詞を奏上すべきだ。

なお進んで各官庁、学校、会社、工場に到るまで、同じく天祖の御神霊を祭って、仕事の前後に祝詞を奏上させるのだ、

そうしたら社会はいかに浄化さるるであろう、特に、選挙粛正などをやらなくとも、選挙などは公正に行われる事は、断じて疑いないのである。

故に社会から、不幸と罪悪を無くする根本的条件は、支配階級の改心である。

改心を舎（お）いて、他に方法はない事を、断言しておくのである。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

# 天皇制について 

## **明主様御垂示　「天皇制の在り方」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「天皇は道義上からも、また天皇御自身や皇室のためにも御退位なさるべき事と存じますが、いかがでしょうか。

天皇御自身、在位は心中御苦しい事と察せられますが、やはり占領政策のためもあるのでございましょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「占領目的のみのためで、御退位されるのが本当である。

そうすれば講和などにも世界からみる目がいいから早い。

日本は天皇を今以て崇拝し、熱狂的に歓迎する。これは外国に障っている。

これでは今以て油断はならぬ。未だ忠誠心がある。表面的のみが民主的だという印象を与える。

冷淡にしなくとも常識的に扱えばいい。

天皇自身も退位されたいのだと思う。（戦犯者処刑をみて責任を感じられ）

強いて退位さるるといえば占領軍も許す事だろう。

戦争に対する責任が消える訳でない。

皇太子を立てた方がよい。（英国皇帝のようになればよい）

天皇の系統は残るべきである。置物のごとく。

今の天皇としては、それだけの責任を果すのが本当である。」

---

## **明主様御垂示　「国民と国旗」　（昭和25年5月13日）**

**信者の質問**  
「敗戦の結果ではありますが国旗の掲揚が少いのは淋しく存じます。

国民と国旗との関係はもっと深い情感があって良いものでは無いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「今のままでよろしい。出すまでの時期に至っていない。

天皇が大いに歓迎されるのは民主主義になっていないと警戒されている。

小乗的考えではいけない。

よく天皇のため死のうとして面会に行くが、これは天皇も喜ばれない。

私なども小さい御願いを持ってくるのがある。これらは小乗的である。」

---

## **明主様御垂示　「天皇制の在り方」**

**信者の質問**  
「天皇制の行方、皇族としての考え方を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「これはいうと誤解の憂いがある。悪いと右翼の人など教団を誤解する。善いと言うと、民主々義に反する。」

# 自由主義について 

## **明主様御垂示　「自由主義の本義」　（昭和23年12月1日発行）**

**信者の質問**  
「自由主義の本義について。」

**明主様御垂示**  
「自由主義といっても無軌道な自由主義ではいけない。

自由主義には有限自由主義と無限自由主義とがある。

無限自由とはなんでもかでも自分の自由にするという悪性的のものであり、有限自由はある範囲があって、その枠を越えないことでこれが本当の正しい自由主義である。

故に無限自由主義によって破滅した人は古来その例に乏しくない。

そうして自由と運命とはよく似ている。

例えば秀吉は日本で関白になるのが運命の限度であった。

朝鮮出兵をしたのはその限度を破ったことになる。

ヒトラーでもドイツだけ治めていればよかった。

ドイツの統治が彼の運命の限度であった。これもその運命を突き破って滅びた。

大本教の出口王仁三郎氏のごときもやはり運命を突き破ろうとしたために失敗したが、それがなければ今はすばらしいものになっていたであろう。

ナポレオンのごときも「わが辞書に不可能の文字なし」などとうぬぼれの極、大失敗した。

徳川家康などはその分をよく知っていたから長く続いたのである。

人は自分をよく見究めなくてはならない。

人間は調子よくゆくと慢心する結果、運命を破るのである。

日本も軍閥時代は個人の有限自由までも圧迫した。

それがアメリカの手により開放されたしだいである。

故に真の自由主義とは、他人の自由を尊重し合うことである。」

---

## **明主様御垂示　「利他主義が本当」　（昭和23年2月18日）**

**信者の質問**  
「最近、家族制度が変化しましたが霊界も変わるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「家族制度が変わってもたいしたことはない。いままでは家長が一人でいばっていた。これは間違いですよ。」

**信者の質問**  
「どうも最近は外国のまねをして困ります。」

**明主様御垂示**  
「外国の通りするんなら大いに結構です。

が、悪い所だけまねしてしまう。

いまの指導者も危いからうっかりできません。

財産もこれから公平に分配されるようになるが、そんなことでもし仏が怒るなら怒るほうが悪い。

いままではあまりひどすぎましたからね。

自由主義もいまのはただ自分だけの自由主義です。

本当は他人の自由主義も尊重してやらねばいけない。そうでしょう。

だから自分の自由には程度がある。

若い人が親兄弟の自由を尊重しないのは間違いです。

自由主義というのは、ある程度楽ですが、またある程度は窮屈ですよ。

だから浅い考えだと困る。

結局自分一人だけよくなろうということがいけない。それが争いの本です。

今度の侵略戦争も日本にとっては自由主義です。

しかし朝鮮、満州などやられたほうは迷惑です。

ですからむしろ利他主義が本当です。まだそこまで人類は行ってないんです。

いまの政界は我利我利亡者（がりがりもうじゃ）が集まっている。

社会党もあわよくばまた政権を握ろうとしている。

これは今度は自由党にゆずるべきです。

いろいろと理屈を考え出してはツベコベ言ってる。

文化の段階まで行ってない証拠です。

芦田にも今度は愛想がつきました。なにしろ、よしだ（吉田＝善）あしだ（芦田＝悪）ですからね。」

---

## **明主様御教え　「宗教に自由はあるか」　（昭和25年2月4日発行）**

「世間一般の宗教観は、宗教というものは、非常に自由がないように思い、窮屈を恐れて触れない者も相当あるようである、

ところがこれは大きな誤りで、こういう誤りの原因は全く既成宗教の中の小乗信仰に因るのである、

小乗信仰は難行苦行と禁欲主義を実行する事によって、魂が磨け悟道に徹するという建前であるから、

吾々からみると一種の宗教地獄に落ちるのである、

これは何によって起ったかというとその信仰の本尊である神仏に力が足りないからで、

本来なればその本尊の御光によって左程苦しまずに悟りを得、安心立命の境地になるのが本当である、

とすれば、小乗信仰は自力であり、大乗信仰は他力という事になる。

そしてこの小乗道は印度のバラモン宗から起った物である。

以上によっても分る通り、小乗信仰は自由がなく、大乗信仰は無碍（むげ）の自由がある訳である、

といってただ単なる自由ではない、叡智が働かなければ我儘的自由となる危険がある、

真の自由とは他人の自由を尊重する事であるから、

そこに自らなる限度がある、いわゆる一定枠内の自由で、この自由こそ真の自由である、

何となれば他人にいささかでも障害を与えるとすれば気がとがめる、不愉快であるから、

そこに天空海闊的の気持にはなり得ない、

どうしても他人に愉快を与える事によって自分も愉快になる、これが真の自由である事を知るべきである。」

---

## **明主様御教え　「苦集滅道道法礼節」　（昭和26年5月2日発行）**

「右の題目は、もちろん仏語（ぶつご）であるが、この意味は現在においてもよく当はまるから、それを解説してみよう。

苦集滅道（くじゅうめつどう）とは読んで字のごとく、苦が集まる、すなわち苦しみが多いと道が失われるという、

人間誰しも苦しみが余り多いと自暴自棄になるばかりか背に腹は変えられない式で、

道に外れる事をするようになるものである、

よくいわれる事だが、泥棒にも二種類あって、本当にズルイ奴と、貧に迫って悪いと知りつつも、苦し紛れにやる者とがある。

また闇の女でもそんな事をせずともよいのに、好んでする者と、切羽（せっぱ）詰（つま）って嫌々やるものとの二種があるのも同じである。

この弱点を利用して宣伝するのが、彼の共産主義である。

従って政治の理想としては、困る者、苦しむ者を作らないようにする、

それが犯罪を減らし、社会の秩序を保つ上に、最も根本方策である。

恒産あれば恒心ありという言葉も、よくそれを表わしている。

本教の理想である病貧争を無くすという事も、それ以外の何物でもない、

としたら何よりもまず健康が原（もと）であるから、健康人を増やす事こそ問題解決の鍵である。

次の道法礼節であるがこの事も現代によく当はまっている、

道法とはいうまでもなく道であり法であって、

道とは道理に叶う事で、道理に外れるために人間同士の悶着（もんちゃく）や、家庭の不和、社会秩序の紊乱（びんらん）となるのである、

法とは人間が作った法律のみではなく、神の律法もあって

これは目には見えないが、絶対犯す事が出来ない、

人間諸々（もろもろ）の災は、ことごとく神の律法を犯すための刑罰である事を知らねばならない、

実はこの刑罰こそ人間の法律よりも恐ろしいと共に、絶対免れる事は出来ないのである。

もちろん、死刑もあるのであって、それが災害による死、病死等すべて神律を犯したための刑罰死である。

そうしてあらゆる物にも法がある。

すなわち法とは一切の規準であり、秩序である。

判り易く言えば、人間の為すべき事、考うべき事はチャンと決っておって、

例えば政治家は政治家、教育家は教育家、宗教家は宗教家、芸術家は芸術家、官吏でも、商人でも、医者でも、男でも、女でも、いかなる人間でも、

為すべき事、為すべからざる事は、一定の法則があり、

それを守る事によって順調にゆき、栄えるのである。

昔から法（のり）を越えるなというのもその意味である。

次の礼節、であるが、これこそ現代人には最も適切な言葉である、

特にこの点昔の人よりも大いに低下している、

私は日々多くの人に会うが、真に礼節を弁（わきま）えているものは十人に一人もないといってよかろう、

しかし何と言っても信者諸君は一般人とは区別がつく程よいには良いが、

ただ信者同士接触の場合、まだ物足りない点が見えるので、今一層向上して貰いたいのである。

しかし現在のような煩雑（はんざつ）な社会生活では、思う通りの礼儀は行われないから、ある程度は致し方がないとしても、

注意すべきは民主主義の履き違いから、若い人達には、上、中、下、無差別式の考え方の者がよくあるが、これは困ったものである。

なるほど昔のような士農工商的の差別主義も間違っているが、今のような悪平等的行過ぎも間違っている。

特に遺憾でならないのは学校教育のやり方である。

余りに自由主義のため、放縦に流れ、師弟の差別さえないのをよく見受けるが、

この点教師たる人も大いに考慮の余地があろう。

もちろん昔の軍隊式も困るが今のズンダラでも困るのである、

要は偏（かたよ）らないでよく程を守り、中性が肝腎で、

教育の方針もここにもってゆかなければならない事は言うまでもない、

礼節という意味はそれであって、既に古人が喝破しているのであるから、

現代人としてもそれに愧（は）じないようにすべきである。」

---

## **参考　明主様御教え　「優しさと奥床しさ」　（昭和25年10月25日発行）**

「およそ現代の人間を観る時、最も欠除しているものは、優しさと奥床しさであろう。

まずここでは本教を主としてかいてみるが、例えば自分の信仰がどれ程進み、身魂がどのくらい磨けたかを知るには一の標準があって、これは左程難しい事ではない、

何よりも人と争う事を好まなくなり、優しさが湧き奥床しさが現れる、

こういう心と態度になるこそ磨けたとみてよく、この点最も信仰の価値を見出すのである、

そのようになった人にして一般から好愛され、尊敬され無言の宣伝となるのである。

ところが、今日の世の中を見ると、右のような優しさと奥床しさが余りに欠けている、

どこを見ても人に対しアラ探し、憎悪、咎（とが）めだて等まことに醜い事が目につく、

特に現代人の奥床しさなど無さすぎるといっていい、何事も利己一点張りで露呈的で理屈がましく、人から嫌われる事など余り気にかけないのは、

自由主義が行過ぎ我儘（わがまま）主義になったと見る外はない、

最も見苦しいのは、他人の事となると暴露的で、排斥主義で、人情の薄い事はなはだしい、

このような人間が殖えるから社会は暗く、冷たく人生の悲観者が益々殖えるという訳で、

近来自殺者の多いのもこんなところに原因があるのではなかろうか、

ゆえに真の文化社会とは、英国の紳士道や米国の博愛主義のごときを奉ずる人々が殖え、

社会道義がよく行われる事によって気持のよい住みよい社会が生まれるのである、

そうなった社会こそこの世の天国としたら、天国はまことに手近いところにあるのである。

また別の面からみる時、今日観光事業が国策上最も緊要事と叫ばれているが、

なるほど物的施設も大いに必要ではあるが、外客に好感を与える事は、より以上の必要事であろう、

というのは外客に接する場合、優しさ、奥床しさと清潔のこの三つが揃う事で、

これこそ一文の金も要らない外客誘致の最も有力なものとなろう、

そうしてこういう人間を造るその根本条件は何といっても信仰であって、本教はその方針のもとに邁進しつつあるのである。」

---

## **参考　明主様御垂示　「ニーチェの永劫輪廻」　（昭和24年10月28日）**

**信者の質問**  
「ニーチェの永劫輪廻の思想は誤れるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ニーチェの基本の思想は本能主義で、これは危険である。

いい所もあるが、制限するものがないと奔放になる。飛躍的自由主義である。

哲学や文学などは、民主自由主義などを作り出された基礎になった。

ニーチェのそれも自由主義を生む基礎になったが、それがそのまま本当のものではない。

輪廻は仏語である。」

# 民主主義について 

## **明主様御垂示　「今のところアメリカ式民主政治がいい」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「独裁専制政治は優れた人の頭脳による政治ができるという長所がありますが、一面独善横暴という弊害を伴うを免れず、

また多数決による民主政治は衆愚政治に陥る傾向をどうすることもできません。

そしてこの独裁政治と、民主政治の矛盾相剋（そうこく）の悩みや弊害は、国家の政治の上にも、いろいろの団体政治の上にも遺憾なく露呈しております。

とすれば、これからの政治は、どうしても神主政治ともいうべき、神様の御意思をお受けして行なう政治になって行くほかないと思われます。

そうすれば、各政党とも駆け引きと議論に終始し、議員の頭数によって決定したことが、はたして正しいことであるかどうかも判らない、というような心配もなくなり、

政党や国会議事堂のようなものは必要がなくなると思われますが、いかがでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「右は少し極端な考え方である。

英雄政治は専制政治になるから、無論いけない。

やはりいまのところ、アメリカ式民主政治がいいのである。

帰するところ、人民が幸福になる政治がいいのだから、それには専制政治より、民主政治のほうがそれにかなうわけである。

神様の政治というものはない。

人民が神様を信じ、正しい信仰者になれば、今日よりいっそう優れた民主政治になるのは勿論である。」

---

## **明主様御講話　「民主主義が結局勝つ」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「朝鮮問題につきまして神様の御見解をお伺い申し上げたいのでございますが、中共やソ連の意向は私たちには分かりませんが、国連軍は休戦したいようです。

そこで困難なことは捕虜の交換問題ですが、中共に帰りたくないと言うのは帰さないほうが・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことは屁みたいなことです。

つまり米国のほうは民主主義ですから、どうしても民主主義の意味で捕虜の自由に任せるでしょう。

それを中共では止めるでしょう。そうすると米国は引っ込むわけにいかない。

アメリカの民主主義は中共のために阻まれるから、体面に関わるのです。

ところが中共のほうは言うことを聞くと停戦になる。そして戦争をやめるでしょう。

そこでどうしてもアメリカを消耗させなければならない。

それで屁みたいなことでああいったように延ばしているのです。」

**信者の質問**  
「民主主義といっても、日々ああいった犠牲を払っているので、それを活かすという・・・」

**明主様御垂示**  
「いや、負けるのです。」

**信者の質問**  
「捕虜を返すというのがいけないことなのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「いけないということでなく・・・数万のことだから大したことはないが、そこで本人の意志を政府が押えつけるということは、まったく民主主義に対するたいへんな脅威ですから、アメリカとしてはしようがないのです。」

**信者の質問**  
「あれ以上は妥協のつけようがないのでございますか」

**明主様御垂示**  
「すぐつきますが、つければ中共の政府を承認しなければならない。

今もって承認しないところに良いところがあるのです。

そこにいっては英国は腹の底では承認したくないが、承認したのは、支那の権益が非常に影響するのです。

そうでなければ香港なんかすぐにやられてしまいます。

というのはこういう政策というものは英国に力がないからです。

やっぱり今までは弱肉強食時代ですから・・・。」

**信者の発言**  
「しかし民主主義をやり抜こうということは立派なことでございますので」

**明主様御垂示**  
「立派です。」

**信者の質問**  
「最後は御守護をいただけますのでございますか」

**明主様御垂示**  
「それはそうです。民主主義のほうが正ですから御守護をいただけます。

その代わり一時は苦しむことはあります。

しかし結局勝つことになります。勝たなければ世の中は崩壊してしまいます。

正義はどんなことをしても蹂躙（じゅうりん）されないから世界というのはいいのです。

もし正義がちょっとでも勝たなければ、世界というものは崩壊してしまいます。たいへんなものです。

だからキリストだって、正しいから自分の身が滅びてまでやっぱり世界を何するだけの力を現したのです。

だから人間は正義が・・・これは形だけではありません。

正義というものを打ち通そうという信念だけが人間の値打です。

それの強いほど人間の価値があるのです。

それがなくして、ご都合主義や打算主義の人間は形だけです。骨のない人間です。

今はほとんどそういう人間ばかりと言っても良いでしょう。そこで人間の骨です。」

---

## **明主様御教え　「無 題」　（昭和24年御執筆）**

「吾々は軍閥ファッショの桎梏（しっこく）から解放され、ヤレヤレと思う間もなく、今度は形を変えたファッショが今まさに台頭せんとしている。

しかも言論機関のほとんどがそれを支持している点に、すこぶる重大性がある。

ちょうど軍閥時代自由主義が影を潜め、軍国主義謳歌と同様の状勢である。

一例を挙げてみよう。

今回の食糧メーデーの参加者二十五万を人民の声として取扱い、論議を建てている。

もちろん彼らも餓死に直面している以上、藁をも掴（つか）む心境に在る事は議論の余地はない。

また彼らを援助すべくデモを行う指導者達も決して非難する点はない。

しかしながらここに問題とすべきは、指導者ではなく煽動者の態度である。

この際の飢餓を利用して大いに党勢拡張に資せんとする野心の包蔵を憂慮するものである。

街頭に赤旗を担ぎ声を嗄（か）らす民衆以外、黙々として生産に励しみつつある大多数の人民もあるはずである。

しかしながら飢餓突破の点のみからいえば、人民の誰もがはもちろん一致している。

しかしながら後継内閣の問題は別である。今や生れたばかりの保守内閣に対する反対の声は、街頭に躍る者のみを規準としては考えられ得ない。

何となれば、二十五万は今回総選挙の投票者二千八百万からみれば、百分の一にも足りない数であるからである。

この意味において真の輿論を確定的に観る方法としての総選挙であり、投票数の多寡によって知る以外最良の方法はないはずである。

ゆえに、第一党、第二党合同の保守内閣こそ民意を代表しており、民主主義内閣である。

あまりにも明白なる事実を無視し、第三党以下の少数党の内閣組織をサモ民主主義的なるかのごとく見せ掛けようとしている言論機関の態度はまことに解するに苦しむところであり、新日本建設に対し寒心に堪えざる所である。

これをもってこれを観れば、日本現下のジャーナリストは小児的新しきものへの憧憬か流行を追う軽薄心理か、悪意にみれば某国の提灯持ち以外の何ものでないであろう。  
　  
しかして今日の食糧危機はいかなる内閣が出現するといえども解決は困難である。

ただ最後の方法としては、国内の衆智を綜合し、最善の努力を尽すだけが残されている手段に過ぎないのである。

従って、吉田氏が各党に対し、総協力を懇請したのも当然である。

従って、それに反対した党は、国家人民よりも自党本位と見なされても反す言葉はあるまい。

この重大なる危局に対しなお自党の利益を考える政党こそは、非民主主義であると共に、正しく人民の敵である。

しかも吉田内閣は出現もせざる中から、非民主主義となし、極力反対を浴びせている態度は不可解である。

まず組閣後の成果によって批判すべきである。ここで特に言い度い事は、共産党が百七十万票、五人の代議土をもって、民意を代表しているかのごとく振舞っているが、これはあまりにも国民を愚弄している。

もしこれが幾分、政治に反映するとしたら、それは少数者が多数者をリードするという専制以外の何物でもあるまい。

共産主義専制は真平御免である。君らはマッカーサー司令部から警告を受けた政府を嘲笑したが、人の身の上ではない。

今日は君ら自身が同じ運命に置かれているではないか。

嗚呼、右に寄らず左によらず、時流におもねらず、絶対公平なる見地に立ち、毅然として堂々の論陣を張り、常に民衆をして正しき理念にリードするジャーナリストは日本に出現の可能性はないであろうかと、吾々は憂慮に禁（た）えないのである。

ちなみに私は、何ら政党に関係なく、官歴も肩書もない一平民である事を付け加えておく。」

---

## **明主様御垂示　「日本の民主主義と米国のそれとは違うはず」　（昭和23年6月18日）**

**信者の質問**  
「親鸞の罪はなんでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「親鸞のはあの時代の一種の共産的思想のためです。

師匠も弟子もなく、だれでもみな「御同行」と言ったのですがこれは間違いです。

よく言えば民主的だったんですが・・・

日本の民主主義と米国のとは違うはずなんです。

それは日本の霊界は縦で西洋は横ですから。

いままでの日本は縦が強すぎたのです。これは隣人愛がないことです。

もし隣人愛があれば中国へ遠征なんかしないはずです。

日本は神国であり他国なんかどうなってもいいという考えが悪くてついに逆の結果になったわけです。」

---

## **参考　明主様御教え　「頭を新しくせよ」　（昭和27年1月7日）**

「今更頭を新しくせよなどといったところで、この言葉はもう言い尽され、古くなっているが、私の今言わんとするそれは、チト違うのである。

まず私から見た現代人の新しさは、本当の新しさとは言えない。

まず新しがる新しさ、新し振りである。どうみても古い物を新しい衣で包んでいるようにしか思えない。

というのは今日進歩したと言われる医学でさえ実に古い。

これは常に唱えているから信者は充分知っているが、その他農業にしろ、政治、経済、教育、芸術、労働問題等にしてもそうである。

何もかも古すぎて黴（かび）が生えているとしか思えない。

といったら私の頭脳を疑うかも知れないが、そう思う観念が既に古い頭のためである。

これを現在最も判りやすい例を挙げてみれば、かの民主主義である。

これなども民主主義の衣の袖から鎧（よろい）や刀がチラチラ隙いて見える。

しかもこの刀がともすれば人権を傷つけるから危ない話だ。

そうかと思うと口に男女同権を唱えながら、ちょっとしゃくにさわったり、酔払ったりすると、嬶（かかあ）の横面くらい殴り兼ねない亭主も、中々あるらしい。

また金銭で女性の貞繰を蹂躙する事など当り前のように思っている輩（やから）もある。

以上のように社会は上から下まで、道義の頽廃（たいはい）はもちろん、役人の汚職、殺人、強盗、詐欺など毎日の新聞に出ていない事はないくらいである。

またストばやりで、ヤレ停電、石炭不足、交通杜絶（とぜつ）等々、何だかんだと社会を脅かしている。

これなども全く文明の衣を着せた野蛮人の集合体としか思えない。　　　

このように見てくると、すべてが古くて黴が生えて腐敗し、埃（ほこり）で埋まっているといってもよく、手がつけられない有様だ。

これら一切の原因を考えてみると、全く唯物思想一点張の結果であるのは言うまでもないが、

この思想こそもう古いものであるが、仲々これに気の付く人が少ないので、わざわざ地獄文明を作って、その中で喘いでいるのであるから、

どうしても本当の新しい文明教育をしなければならないので、私はそれを信条として進んでいるのである。

そこで私が言う新しい思想とは、現代思想とはむしろ反対であるくらいだが、この思想こそ今後の時代における指導原理であるが、現代人の古い頭では不可解で、容易に信ずる事は出来難い。

殊に知識人程そういう傾向があるから吾々が言いたい事は、立派なものと思って、君らが懐へ蓄えている品物こそ、近き将来使いものにならなくなり、棄てる運命になる事を知らしたいのである。」

# 国防問題について　１ 

## **明主様御教え　「戦争製造業者の頭脳」　（昭和26年4月25日発行）**

「私は、常に不可解に思っている事は、戦争製造業者の頭脳である。

これは今日始まった事ではなく、随分古い時代からそうであるが、自己の野望のため、大多数の人間の生命を犠牲にしても、何とも思わないというその心理状態である。

考えてもみるがいい。人間一人を殺しても、殺人の罪に問われるばかりか、自分自身としても、絶えず良心に責められ、悔悟の念に苦しむのは、殺人者の自白の言葉の節によくある事である。

それらは同じ殺人者でもまず質（たち）のいい方であるが、極悪人に至っては、何人もの人を殺しても自責の念など仲々起らない。

悪旺（さか）んなれば天に勝つで、一時は華やかに世を渡っているが、悪の報いでいよいよ下り坂になる頃、捕まって年貢の納め時となると、

悪の恐ろしさに戦（おのの）き、目が覚め悔悟の涙と共に、殊勝な言葉さえ残す者もあるのをよく聞くが

稀にはいささかの自責の念も湧かないばかりか、憎まれ口など叩きながら、刑場の露と消える図々しい奴もあるが、これらは例外である。  
　

ところが、戦争に至っては桁（けた）が違う。

主脳者は直接人を殺さないまでも、何十何百万の部下の手をもって、大量殺人を行うのである。

しかも敵を殺すばかりではない、味方も殺すのだから、その残虐なる行為は、人間としたなら到底我慢の出来るものではない。

どうしても悪鬼羅刹（らせつ）か、虎狼か、到底言葉では言い表わす事は出来ない。

しかしながらただ集団殺人だから悪い訳ではない。

何となれば平和を楽しんでいる、すなわち平和愛好国の国民に対し、武力をもって脅威を加える者があるとすれば、それを防ぐのは立派な正当防衛である。

速（すみや）かに防止しなければ、被害が大きくなるからである。

従ってこれは全然罪にならないのはもちろんである。  
　

何としても、自己の野望のため、大多数の生命を犠牲にして、省りみないという時代の英雄こそ、実に不可解な頭脳の持主と言わねばならない。

この頭脳を切換えない限り世界平和など実現の可能性のない事は、余りに明らかである。

この意味において、今世界における種々の平和団体や、宗教団体の活動ももちろん結構ではあるが、

徹底を期す上からいうと、どうしても現在の英雄の頭脳から、その残虐性を抜くより外に方法はあるまい。

といってもそんな事は、まず不可能に近いと言うであろうし、誰もの頭に浮ぶのは宗教であろう。

しかし、今日までの宗教では駄目だという事は、既に試験済となっているから、どうしても画期的宗教以上のＸが現われなくてはならない。

と思うのは独り吾らのみではあるまい。」

---

## **明主様御教え　「平和主義を考えてみる」　（昭和27年11月26日）**

「最近二つの民間平和会議が、しかも日本を中心として開かれたのは、特筆すべき一事であろう。

そうして一方は東京での亜細亜（アジア）における有力な仏教家の会合であり、

他の一つは広島においての世界連邦平和会議で、これは主にキリスト教の有力な人々の会合であって、

言うまでもなく両会共平和を念願とする人々の集りであり宣言や運動方法なども議題に上ったようだが無論有意義な企てであって、

吾らも賛意を表するにやぶさかではないが、これについていささかかいてみたいと思う事がある。

というのは右の会合もそうだが、彼の平和運動の有力な団体としてのユネスコである。

これは前者のごとく宗教的ではなく、科学と道義を基本とした世界平和の実行運動であるからこれも大いに結構であるが、

これについて深く考えてみなければならないと思うのは

鉄のカーテン内の国にはいささかも関係のない事である。

もっともそれは不可能であるから致し方ないとしても、

今のところカーテン外の国だけの平和運動であるから、

よしんばそれが思い通りに成功しても、所期の目的は達し得られない事は分っている。

何となればその結果は逆になって、恐るべき事態を招来するからである。

これについてまず現在の世界状勢をみてみると、何といってもその根本は米ソの対立である。

しかも両国共力の限り戦備の強化に奔命（ほんめい）しており、

このまま続くとしたら、結局は最悪の事態にまで立到るのは議論の余地はあるまい。

としたらこの二大陣営の融合こそ恒久平和の道であって、それ以外絶対あり得ない事は言うまでもない。

そうしてもし不幸にして第三次戦争が始まったとしたら、全世界の国という国は右のどちらかに属している以上、

ことごとく捲込まれるのはもちろん、いかなる小国といえども中立は不可能であろう。

としたらこれを想像しただけでも肌（はだえ）に粟（あわ）を生ずるのである。

それだからこそ平和運動の必要もある訳だが、ここで気が付かねばならない重大事がある。

それは何かというとこれらの平和運動によって、鉄のカーテン外の国全部が平和の空気が濃厚になるに従い、自然軍備の面が疎かになるに決っている。

ところが相手の鉄のカーテン内の各国は思い通り軍備が充実する事となる以上、

イザという場合力ーテン外の国は一溜りもなく蹂躙されるに違いない。

としたらその時はどうなるであろうかを考えて見て貰いたい。

恐らく平和主義者の理想などはたちまち吹ッ飛んでしまい、どんな悲劇が生まれるか分らないであろう。

それについても最近の外国通信によれば、キリスト教中のある一派は、勝敗など全然問題にせず、自分等は絶対軍備反対であると称し、頑として諾かないので手が付けられないらしい。

なる程それも間違ってはいない。

確かに信仰の筋道からいえば本当であるが、といって万一国が滅びるとしたらどうであろう。

無論信仰を続ける事は出来まい。

従って右のような極端な非戦主義は戦争敗北主義であり、自殺主義でもある。

そうはいうものの、私はどちらの可否も決定はしない。

なぜなれば現在のごとき世界の動揺も危機も、深甚なる神の経綸に外ならないからである。

いつもいう通り神の仕組は人間の智慧や理屈で到底判断出来るような生易しいものではない。

その奥には奥があり、実に端倪すべからざるものである。

またもし分ったとして説明しても、人間の頭脳では理解出来ないから無駄である。

大本教の御筆先の一節に「細工は粒々仕上を御ろうじろ」という言葉があり、実に適切であると私は常に思っている。」

---

## **明主様評論文　「難しい問題」　（昭和28年1月15日発行）**

「われわれ宗教家にとって、何よりも平和主義が建前であるのは今更いうまでもないが、そうかといってその時代によってはそれを立て通す事の至難の場合も往々あるが、これも止むを得ないであろう。

これについて現在の世界情勢を見る時、今の時代がちょうどそれではないかと思うのである。

というのは今日いか程平和主義を唱えようとしても現在の世界では鉄の壁じゃない鉄のカーテンに突当ってどうにもならない事実である。

ところがそれだけならまだいいとしてもここに問題がある。

というのは鉄のカーテン外の国だけが、思い通りに平和主義になったとしても、その結果果してプラスであるかを考えてみなくてはなるまい。

というのは鉄のカーテン内の国が、いつかは武力をもってカーテンを突き破り、進出して来ないと誰がいい得るであろうかである。

この危険を思えばただ漫然と平和主義を唱え、平和運動を行う事は、大いに考慮を要すべきではないかと思うのである。

　  
この事を今日、日本に当て嵌（は）めてみても同様に思える、というのは現在再軍備の可否についてであるが、

この問題は相当以前から喧々囂々（けんけんごうごう）として今もって国論一致せず、結論を得られないにみても、その困難さが想像に余りある。

そうして差当って世界の情勢であるが、今度のアイク次期大統領が朝鮮問題は積極的手段でなくては解決の出来ないという意志を発表した事でもしそれが実現するとしたら朝鮮戦争は拡大しないまでも、

今までより激化するのは当然であろうから、場合によっては日本もある程度まき込まれない訳にはゆかない事態となるかも知れない。

そうなったら今日の再軍備論など一遍に消し飛んでしまうのはもちろんであるから、この点あらかじめ覚悟しておくべきではないかと思うのである。  
　

というわけで吾々宗教家としても、徒（いたず）らに平和主義を振りかざすわけにもゆくまいから、ここに難しい課題がある。

せんじ詰めればこういう厄介な問題の発生しない世界を造るのが、宗教の使命であるのは言うまでもないが、現在としてはそのような理想よりも、現実の問題の方が切実であるので、善処しなくてはならないと思うのである。」

---

## **明主様御講話　「軍備の必要性について」　（昭和27年9月7日）**

「日本は軍備をしてはいけないとか、軍備反対などと言ってますが、こういうこともおかしいのです。

これを一言いっておきたいのですが、仮に日本に軍備がぜんぜんないとしたら・・・軍備反対の連中がなかなか多いです。

国民投票をしたら、日本の軍備反対は女が多くはないかと思います。

ところが朝鮮問題をみれば分かりますが、

一昨年北鮮軍が南鮮に向かって攻撃した時に、

もし南鮮に軍備がなかったら、二日か三日で釜山まで北鮮軍が侵略してしまいます。

そうして反対する者はみんな海に落としてしまいます。

ところがアメリカの援助の軍隊が来るまで、ともかく持ちこたえたのは、南鮮にあった兵力のためなのです。

ですから今ソ連は日本を狙って、そうして北海道から侵略しようと、今準備をしている。

樺太なんかに飛行機が何百機とか何千機とか、軍隊が何十万とか何百万とかと、非常に増強している。

それから本当には判らないが、島と島とを続けたなにかを作ったに違いないと言ってますが、それはまだ分からないのです。

というのは、潮流が変わってきたのです。潮流が変わってきたから、今まで獲れる魚が獲れなくなった。

だからどこかで潮流を遮ったに違いないというのです。

しかしそれも充分に調査はできないのです。

なにしろソ連の方のことだから・・・。

しかしとにかくそういうような、北海道から侵略しようという計画は、充分分かるのです。

そうするとソ連が日本をやっつけるために、北海道を侵略してきた時に、

いくぶんでも日本に軍備があれば良いですが、

なければドンドン入ってきて九州まで行ってしまいます。

それは、共産政治のもとに生活していた人は結構ですが、

共産主義よりかアメリカの資本主義の方が、よほど自由があって良いのは確かです。

どうもわれわれは共産主義政治にされたくないです。

そうしてみると、少なくとも日本は連合軍の仲間入りして、

イザという時に援助の軍隊が来るまで持ち堪えるというだけの軍備は、どうしてもなくてはいけない。

ところがそれを反対するという日本人の気が知れないのです。

それは婦人なんかで、伜が兵隊に行くのは嫌だ、夫が兵隊に行くのは嫌だ、

というそれも、人情から言えば分かりますが、

しかしそれを助けんがために日本人全体が苦しまなければならない、ということの方がたいへんに大きいのですから、

そういった大きい小さいを較べてみると、すぐ分かるのです。

ただ一時的の感情に支配されて、国全体の大きな災いを省みないということは、あまりに・・・まるで無教育国の人間みたいです。

そのくらいの理論さえ分からないかと思われるくらいです。

そういうふうになったということは・・・黴菌とはちょっと離れたような話ですが、

とにかく中毒のために、今の人間の頭が非常に悪くなっている。

で、日本人の頭が悪くなったのは、いつも言うのですが、酷いものです。

身体が汚れきっているのです。

しかし黴菌の話のついでですから、そういうことも心得ていなければならないので言うのです。

政府もそれは知っているのだから大いにやりたいが、やれないということは、

つまり本当に言えば憲法を改正しなければならない。

ところが民主政治というのは非常に厄介なもので、憲法改正にはどうしても国民投票・・・どういう方法でやるか、

大体国民全部のうちの賛成が多くなければ、それはできない。

しかし今選挙権を持っているのは、女の方が二、三百万多いのです。

そうすると国民投票をやれば、軍備反対の方が多いですから成立しない。

それで政府はそうしたいのだが、やれないのです。

ですからその点も実におかしいくらいなのです。

では黴菌人間はどうなるかというと、それについて書いたのです。

それから第三次戦争がそういう人間を解決するのです。」

---

## **明主様御講話　「無知な連中と悪質な連中が日本の再軍備に反対」　（昭和27年11月15日）**

「私は今入れ歯をやりかけてますから、上の方がガラガラになっているので話がなんだか洩れるようだから、今日は読むものの方を多くしますから、そのつもりで。

平和主義と言いますが、平和主義というものの結果は、共産党のお手伝いをしているわけなのです。

それについて書いたのですが、今読ませてみます。

（御論文「平和主義を考えてみる」）

この間の仏教徒大会なども、なかなかさかんにやりました。

そうしてアジアがみんな協力して、平和実現に努力するというのは結構ですが、

アジアがみんな平和主義になってしまったら、

今度はソ連の方ではアジアをやっつけるのはわけはありません。

ですから仏教家やなにかが平和主義をやっているのは、結局ソ連の片棒を担いでいるのです。

つまり逆効果になるのです。

そこに難しいところがあるのです。

そうかといって宗教という看板をかけている手前、大いに軍備をしろということは言えないわけです。

それで私がいつも言う通り、平和主義の一番良いのはスターリンに宗教を信じさせるのです。

まあ宗教信仰に入らせるわけです。

それよりほかに世界平和というのはありません。

肝腎な鉄のカーテンの中をそのままにしておいて・・・

もっともそのままにしておくよりしようがない、手がつけられないのです。

そうして外の方でワイワイと言ったところで、なんにもならないというよりか、結果は弱くなります。

いよいよ先方の方はのさばってくるというわけです。

今、日本の再軍備の問題について大騒ぎをしてますが、日本人で再軍備を反対しているのが随分あります。

そういう連中はごく小乗的に、亭主が戦に行くとか、

伜とか親父が戦に行くというのは、もうコリゴリしたからというたわいのない連中と、

もう一つは日本人でありながら、日本をぶっ潰してソ連の属国になるという思想の持ち主と、その両方です。

ですから無知な連中と悪質な連中とのその二人が再軍備を反対している。

そういう点も大いに言いたいのですが、どうも宗教家がそういうことを言うのは具合が悪いので言わないのと、

もう一つはそれがやはり神様の御経綸ですから、それで良いのです。

それをちょっと書いてみたのです。

それからメシヤ教は太陽の宗教なのです。

宗教というより太陽の救いです。

これはいつも言ってますが、それを徹底して書いてみたのです。

（御論文「太陽の救い」）」

---

## **明主様御講話　「平和運動が共産主義の片棒を担ぐこともある」　（昭和27年11月16日）**

「それから平和運動ですが、これはよほど考えなければなりません。

この間もアジアの仏教家の偉い人たちが来て会合を開いて、平和の相談をするとか、

それからまた広島でも世界のそういった平和主義の有力な人が集まって、

いろんな運動方法を協議して宣言などを出したようですが、

あの結果は共産主義の片棒を担ぐことになる。

ですからちょうど日本の再軍備を反対する人たちと同じです。

あれはみんな共産主義の援助をするという、要するにソ連の利益になるような仕事をしているのです。

そこまで考えないで、ほんの上面だけでやるのです。

ですから平和主義の考え方というものはよほど難しいのです。

それについて書いてみました。

（御論文「平和主義を考えてみる」）」

---

## **明主様御講話　「仏教徒大会の平和会議は共産主義のお手伝い」　（昭和27年11月17日）**

「それからいろいろな平和運動がありますが、それについて書いてみました。

この間も仏教徒大会があったり、それから広島ではキリスト教の人たちの平和会議がありました。

あの平和会議というのはたいへん結構のようですが、実はあれは共産主義のお手伝いをしているのです。

ですから平和運動をする人は共産党と逆のように思いますが、なんぞ知らんソ連の片棒を担いでいるのと同じことになります。それを書いてあります。

（御論文「平和主義を考えてみる」）

ですから世界の平和というものは、まずスターリンが改心しなければ駄目です。

第一番はスターリンがメシヤ教の信者になるということです。

そうすれば世界は一遍に平和になってしまいます。それ以外はなにをやっても駄目です。

それ以外としたら、まず連合国の方がうんと軍備を強化して戦争でやっつけてしまい、敗北させてしまうという、これなら良いですが、しかしこれをやるにはたいへんな犠牲を出さなければならない。

それは原子爆弾の戦争になりますから、人間の死ぬのはどのくらいだか分からない。

いろんな物はみんな壊れてしまい、地球は墓場のようになりますから、そうしたくはないのです。

メシヤ教信者にしたいけれども簡単にはいきそうもないですが、しかしぜんぜんないとも言えません。

なぜと言えばメシヤ教が世界的に拡がって、そうしてソ連が戦争でなく、ほかのことで窮境に陥るのです。

そうしてスターリンが手も足も出なくなった時、病気でもそうですが、神様にすがるとかというように心境が一変してこないとも言えません。

そうすると信者にならないとも限らない。これは神様の経綸ですからどっちにしろ病貧争絶無の世界ができるのだから、どっちかで本当の平和が生まれるわけです。」

---

## **明主様御講話　「日本国内のストライキはソ連の謀略による」　（昭和27年12月16日）**

「今問題になっているのは電産、炭労のストライキですが、

あれは結局ソ連が糸を引いてやっているのです。

その狙ったところはなかなかうまいものです。

それは日本の再軍備をなかなか怖がっているので、それを妨害してやろうというのです。

それには石炭と電気ですから、そこを狙っているのです。

ですから賃金が少ないとか生活がどう、というのではないのです。

とにかく炭労の賃金というのは非常にいいのです。

だから少しくらいの賃金を上げろとか、そんなことは問題にしないのです。

向こうの提出した賃金というのは倍ですから、

そんな馬鹿げた上げ方というのは、できるものではありません。

最初にできない相談を出しておいて、言ったとおりを一歩も譲らないというところをみても、

日本の生産を妨害してやろうという意図がありありと分かるのです。

そこで考えてみなければならないのは、

どうしてソ連が日本の軍備に対して邪魔をしなければならないかというと、

これは分かりきった話なので、日本を軍事的にやっつけようという腹があるからです。

つまり武力をもって日本を侵略しようというその時に、

日本の軍備ができるだけ少ない方が楽ですから、

日本にできるだけ軍備をさせないように邪魔しているというわけです。

ですから将来日本に対して武力侵略をするということは分かりきってます。

ですから今ストライキをやっている人というのは、

つまり日本の国民よりもソ連の国民になりたいという望みなのです。

そうするとこれが難しいので、われわれは人間がほとんど機械のように扱われているソ連の政治のもとに、というのはいやです。

しかし労働者の方は、たいして違いはないのです。

ソ連の政治になっても、やはり働いただけの賃金はくれるのです。

そうして、日本のように大いに儲けて贅沢するというような奴がなくなる、

そうすればオレたちは働いていても気持ちがいい、というわけです。

ですから労働者階級はあえてソ連の政治になっても、さほど苦しみはないのです。

あるいは現在よりもよいかもしれない、という考えがあるのではないかと思うのです。

さもなければ人間はどんなものでも、自分の不利益になり、自分が今までよりか悪くなる生活とか待遇を欲するわけはありません。

ところがああしたストライキをして邪魔して、日本国民を脱却してソ連の国民になりたいということは、

日本国民でいるよりかどこかよいと思うからです。

そこを考えなければなりません。

ところが労働者以外の一般国民は、日本国民の方がいいというので、それを取り締まろうとしているのです。

ところがソ連の植民地になるよりか日本が独立している方がよい、という方がずっと多いのです。

ですからこの間の総選挙でも共産党は一人も出なかったのです。

あれをもってみても、日本人は日本の国民の方がいいという人がずっと多いのです。

それでソ連の国民になりたいという方はずっと少ないのです。

そこであれほど一生懸命に命がけで共産党が活動していてもさっぱり増えないのです。

それで少数の人間が、できるだけ邪魔してやれというのです。

それにはまず第一に生産を邪魔して、

日本をソ連が将来武力侵略をするのに都合のいいような国にしたいというだけなので、

成功するしないは別としても極力それを一生懸命にやっているわけです。

そういうように考えてみるとよく分かります。

それでなければ七十日以上もああして頑張っているということが分かりません。

自分たちでも賃金はわずかしかもらってないから、

ほとんど食うや食わずで悲惨な生活をしているのですから、

それでもああしてやっているというのは、日本を早くソ連の植民地にしたいという念願でやっているのです。

おかしな話ですが、しかしその人たちは命がけでやっているのです。  
　

そうすると将来武力侵略という危険があるとすれば、

日本はどうすればいいかというと、やはり経済の許す限りは、

ある程度までの軍備をしなければならないということになるわけです。

そうするとそのために政府は、警察予備隊を保安隊にしましたが、ああして着々と軍備を作りつつあるのです。

だからそれに反対する側は、今言う労働者階級、つまり共産階級です。

それは絶対に反対する。

しかしこれは少数です。

それからあとは女子供、つまり自分の家族がこの間の戦争でコリゴリしたというために、

大局や先のことは考えないでただ目先だけで、兵隊にとられたり戦に行っては困る、

というごく低級な人たちが反対するというわけです。

しかし反対する方は女が多いのですから、そこで憲法改正もなかなかできないのです。

改進党あたりが憲法を改正して堂々と軍備をやったらいいだろうということをしきりに言ってますが、

憲法を改正するには国民の半数を得なければならない。

ところが頭数からいうと女の方が多いくらいですから、

憲法改正が成立するかしないかあぶないので、

政府も憲法改正の挙に出ないということは、そういう懸念があるからです。

そこで政府としてもなかなか難しいのです。

だから機が熟して国民の世論がそこまでいくまではやれない、ということを吉田首相も言ってますが、それよりほかにしようがないでしょう。

日本としてはそういうようです。

それからアメリカとしては日本が一番肝腎なのです。

日本がやられたらアジアは共産国家になってしまいますから、どうしても日本だけは急所なのです。

ソ連の側の方に行ってはいけないというので、いろいろな援助をしているのです。」

---

## **明主様御講話　「炭鉱労組の真の目的は日本の再軍備の妨害」　（昭和27年12月17日）**

「例のストライキですが、今日午前〇時に緊急調整令が出て、五十日間停止することになったのですが、

この根本は共産党がやっているわけです。

というのは日本が再軍備をすると、これがソ連にとっては一番不利益なのです。

それで（日本の再軍備を妨害するには）石炭と電力を邪魔するのが一番効果的なのです。

そこでこれを狙ったわけです。

ですからふつうのストライキと違うのです。

炭坑鉱夫の要求というのはすばらしいもので、できない相談のような値上げです。

なにしろ七、八割増しですから、そんなことはできるものではありません。

そこで中労の中山という人なども骨を折っていろいろ折衝し、

経営者の方は今までよりもそうとう賃金を上げてやっても、てんで応じないのです。

最初のものから一歩も譲歩しないで、どこまでも無期限にやっているということは、

ふつうの賃金値上げというような目的ではないということはよく分かります。

それは軍備に対しての妨害ということがはっきりしてます。

そうして石炭と電力と、その次に邪魔するのは輸送ですから、交通機関です。

それで最近になって国鉄が動き出したわけです。

ですから石炭と電力と鉄道とをうんと妨害すれば、日本の軍備に対する非常な打撃になるわけです。

そこを狙ったわけです。

それで、なにしろソ連の狙いどころは日本なのです。

日本さえやっつけてしまえば、アジアというものを征服できるのですから、

そこで極力日本の軍備を弱めるようにしているのです。

そのために社会党左派の鈴木茂三郎などは、まるで社会党の仮面を被った共産党です。

そうして、日本を極力軍備をしないで弱くするようにしているのです。

弱くすると、ソ連が侵略する場合に楽ですから、

ソ連が侵略しよいようにしなければならない、という日本の再軍備反対の連中です。

あとは婦人が軍備反対しているということは、これはそういった大局のことはぜんぜん無頓着で、自分だけの考えです。

息子や亭主が戦争に行くと非常な悲劇を起すということは、この間の戦争で懲りてますから、

それだけの感情と自分の利益だけで反対しているのですからたわいないことですが、

とにかく婦人の投票権というのは男より多いのですから、結果からいくと恐るべきものなのです。

そういうような意味がこのストなのです。

そこでやむを得ず緊急調整令を出したというわけですが、これは本当からいうと少し遅いのです。

政府があんまり遠慮しすぎるのです。怖がりすぎるのです。」

---

## **明主様御講話　「ソ連の計画」　（昭和28年2月1日）**

**信者の質問**  
「二十一世紀の御論文には「そのときはソ連という国名はなかった」とございました」

**明主様御垂示**  
「そうです。

共産主義はなくなってしまいます。

それはきれいになくなってしまいます。

そして共産主義以上のものが別にできます。

共産主義はなぜなくなるかというと、根本が悪だから、悪のものはどうしても滅びなければならないのです。

もし悪が成功したら、神様はないということになります。  
　  
共産主義でも、まだ知らない深い所があるのです。

それは共産主義がある邪神に踊らされているのです。

それを自分では知らないのです。

それは二千年以上前にマッソン秘密結社をつくったあの邪神で、

そこで文化民族すなわち世界を支配すべき民族をやっつけるには、

これを弱らせるよりしようがないというので、その計画の下に考え出したのが薬です。

それで毒を薬のように見せかけて瞞して人間にのませたというので、これが邪神の根本的の計画です。

それで、とにかく二千年かかって、御注文どおりにヨーロッパはほとんど弱らせたのです。

それで今まだピチピチしているのはアメリカだけなのです。

そこでヨーロッパはひとたまりもなくやっつけることができるから、そうしておいて、

一方それをやっつけるほうは体の丈夫な奴をうんと訓練して、

つまりそういう民族をつくらなければならないので、ソ連というのはそれなのです。

そこで労働者というものをああして集めて、それに非常に猛烈な訓練をして、

要するに奴隷に教育して、ヒョロヒョロになった文化民族をやっつけて、世界の覇権を握るという計画です。

それで英、仏の国民はもうフラフラになっているのです。

なにしろフランスは前の戦争のときには百二十個師団あったのが今は七個師団しかないのです。

それだけしかできないのです。

それから英国は食糧が不足して、食うや食わずでいるのです。

そして百姓は農業をしないのです。

つまりそれだけの労働力がなくなってしまっているのです。

だから今ヨーロッパをやっつけるのはわけはないのです。

そこでスターリンは、ヨーロッパをやるとするとアメリカが手伝うから、アメリカの力を弱らせなければならないので、

まず中共を使って、東洋では朝鮮戦線を拡げてアメリカの消耗戦術をやっているわけです。

ところがアメリカは、消耗戦術でやられていては、いつまでたってもアメリカのほうの損害はあるし、

軍備からいってもソ連のほうはだんだんプラスになってくるから、

そこで断乎としてやっつけなければならないというのが、今度のアイゼンハウアーの計画です。

そうするとソ連はこれを喜んだのです。

思う壷なのです。あいつは実に智慧があります。智慧だけはすばらしいものです。

しかし芯は馬鹿です。

そうして今度アメリカが中共をやっつけると、ソ連は蔭からいい加減援助して、

自分のほうの損害のないように物資とか金を出して中共にやらせると、

そのためにアメリカはやっぱり消耗しますから、

そうしておいてヨーロッパを一挙にやっつける計画です。

それにはまず英国を占領するのです。

それで、つい最近スウェーデンの辺に飛行場をうんとこしらえてますが、

これはつまりヨーロッパのほうをやるときのその用意固めです。

ですから英国がいずれソ連に占領されてしまうと、

ヨーロッパはぜんぜんソ連の勢力範囲になります。

そうすると日本はびっくりして「ヨーロッパが占領されたから、

日本もいつやられるか分からない」とブルブルガタガタが始まります。

そこで疎開したり、いろいろ準備する者もずいぶんあるでしょうし、

方々に穴を掘るのも始まるでしょう・・・つまり墓穴をです。

けれども中共はアメリカが占領してしまいます。

そこでソ連がヨーロッパを占領して、今度はアジアにふっかけてくるだろうというわけで、

アジアの防備ということをずいぶん騒ぐでしょう。

ところがソ連のほうは、そういうようにアジアをやりません。

英国を基地としてアメリカの攻撃を始めるでしょうし、

一方アラスカのほうからカナダに向かって進撃して、アメリカを挟み撃ちにしようという計画がたっているのです。

そこでこれが第三次戦争です。

今度朝鮮をやるけれども、ことによると原子爆弾をつかうだろうと思います。

アメリカではその準備をしているのです。

そうなれば日本は再軍備もヘチマもありません。

国論が一致して、軍備をしなければならなくなります。

そこは吉田首相はよく見てます。

国論が一致しなければ憲法は改正しないと言ってます。

まあ、いよいよ今年から本舞台にはいって来ますが、

われわれはチャンバラ劇のすばらしいのが始まるのを見物できるわけです。」

---

## **明主様御講話　「大乗的考えによればある程度軍備をしなければいけない」　（昭和28年4月27日）**

「昨日、一昨日と大乗、小乗について話しましたが、それについて今度の総選挙の結果、一番意外に成績が良かったのは社会党の左派です。それから悪かったのは改進党です。これはなぜかというと、つまり大乗と小乗の現われです。

その原因は再軍備問題なのです。それが実によく現われてます。社会党左派の成績が良かったのは再軍備絶対反対です。

むしろ無防備国家ということをはっきり主張してました。軍備はいらないということは根本理論です。これはあたりまえなのです。

とにかく日本を第二の中共にしようというのです。だから第二の中共になれば、ソ連は日本を侵略する憂いは決してないから軍備は必要ないのです。

アメリカの方が侵略すれば、それに対する軍備がいるが、アメリカは侵略政策でないから、侵略国というのはソ連ですから、それで軍備の必要がないのです。

それを主張するわけです。ところがたいてい婦人に多いのですが、日本の国家はどうなるだろうというより、自分の息子や亭主が兵隊に出されては困る、心配だ、それには戦争がなければ安心だというので、社会党左派に投票するというわけです。

その反対に改進党は軍備しなければならないとはっきり言ったために、それでは改進党には投票できないというわけです。

それから右派社会党は左派のようにはっきりと再軍備に反対はせず、事情により、場合によってはやむを得ない、というような危ない点があるので投票が少なかったのです。

それから自由党は事実再軍備をしながら、再軍備は絶対にしないと吉田さんが言ってましたが、これはまた非常にずるいやり方だったのです。

ですから自由党が、馬鹿野郎問題があんがい影響しなかったのは、そういったずるさの勝利です。

だから時によっては、ずるいということは必要なのです。

国家の利害はあんまり考えないで、自己の利害のみを考えるというのが小乗なのです。

それからそんなことは関係なく、本当に国家のために、ある程度は軍備をしなければいけないというのが、大乗的考えです。

それで吉田さんのやり方は大乗にあらず小乗にあらずで、やはり一種の伊都能売式です。

そういうように考えると総選挙の結果というのははっきりしていて、実によく分かります。

ほかの政策とか、ほかのことはいくらも影響しないのです。大体再軍備問題がそのまま選挙の結果に反映したわけです。それと同じような考え方がなにごとにもあるのです。

信仰上にも大いにあります。小乗は経ですから、小乗的に物事をきちんと考える人はやっぱり発展しないのです。

そうかといって、大乗的になんでものみ込むのは、発展するかわりに危険が伴うというわけです。

だから小乗と大乗の使い分けをうまくやる人が一番成鎮が良いわけです。このやり方が伊都能売なのです。」

---

## **明主様御講話　「社会党はソ連の味方」　（昭和28年11月26日）**

「二、三日前にアメリカの女の新聞記者が来ましたが、その人の御亭主はＮＨＫの外語放送をやっている人です。

夫人は日本タイムスという新聞の記者で＝私のことも今度出すことになってますが、

いろんな話の中で、アメリカ人には非常に金持ちができるというのですが、その金持ちの弁明をしているわけです。

これは日本人はふだんから、アメリカの金のあるのを羨んでいるのを、ちょっと言い訳を言うかのように言ってましたが、

ロックフェラー三世で、今は孫になっているそうですが、よく知っているらしいです・・・にしても、あんまり金ができすぎてしまって、

もう金などはいらないと言っているそうです。

だから頭は始終世界を平和にして、人類をみんな幸福にさせるということしか考えていないというのです。

それでロックフェラーだけでなく、アメリカの大きな金持ちというのは、みんなそういう考えを持っているそうです。

というのは、つまり非常に金が儲かる、金が溜まるような組織にもなっているし、日本みたいにそういう無駄とか、結果において不利益なことというのはアメリカ人は嫌いです。

だから国が富んで、そのためにああいう、今言ったように日本人が崇拝するような国になってしまったわけです。

そこで私はそれに対して、かえって私の方で言い訳を言ったのです。

アメリカで金を集め、非常に富むということは、自分たちが贅沢したりいばったりするというためでなく、世界を平和にするということのためだ。

それについては非常に金がいるから、アメリカで金を集めるということは、根本は正義感だ。

それでアメリカくらい正義感が強い国はないので、それで私はアメリカを非常によいと思っている。

とにかく世界の正義を維持しているのはアメリカなので、それにはやはり非常に物資もいります。

たとえてみれば軍備です。

だからアメリカが金を集めるという根本はそういう目的だからして、大いに集めて金持ちがたくさんできた方が結構だと思う、と言ってやりました。

私はふだんから思っているのは、もしかアメリカのあの富がなかったら、世界は共産主義になってしまいます。

とにかく共産主義の根本は人類愛ではないので、世界を自分の支配下にして、

そうして要するに世界封建・・・ロシア帝国を造って、そうして世界を自由自在にしようというので・・・

そういった根本が悪ですから、それではいけないから、それを押さえるというのはアメリカの力です。

朝鮮問題にしても、最初北鮮が南鮮を攻撃して釜山まで来たときに、もしアメリカが救わなかったら、もう、とうに朝鮮は北鮮のものになっていて、

南北朝鮮を合併して、その後を中共が押さえ、その後をソ連が押さえているということになります。

そうしてその次には日本にやってくるに決まってます。

ですからもしあの時にアメリカが乗り出さなかったら、日本は中共のものになって、

われわれは共産政策のもとに、ナッパ服のような物を揃って着ていなければならないのです。

なにしろ中共の国民はみんなナッパ服です。

それをとにかく中共を押さえて、こうやっていられるのはアメリカのお蔭です。

それをアメリカのそれに反対して、怨むのではないが、怨ませるように煽動しているのです。

社会党のように・・・。

そうして軍備をさせないように一生懸命にやってますが、

この軍備をさせないということは、いずれは中共やソ連が日本をやっつけるときに、日本に軍備があるとよけいな手数がかかるというわけで、ぜんぜんソ連の方の味方です。

そうして投票までするのがあるのです。

ただ軍備をなくすれば亭主も伜（せがれ）も兵隊にとられない、安全だというわけなのですが、そこにちょっと気がつけば、なんでもないのです。

そうすれば、ある程度はやはり軍備をしなければならないのです。

いかに再軍備反対と言ったところで、そんなことにはかまわずドンドンやってゆきますが、

これはやはり神様は邪には味方しないので、正の方に味方するから、心配はありませんが、そういうようなわけで、なかなか簡単にはゆかないわけです。」

# 国防問題について　２ 

## **明主様御垂示　「日本社会党左派は日本を第二の中共にしようとしている」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「先般京都での御講演で、アメリカの機構に変化があるということをお伺いいたし帰りましたところ、

信者さんが聞いて来たことでアメリカからそうとうな人が来て、アメリカの民主主義に疑惑を抱いた人が多いという講演をしていたようでございます。

また今般の選挙の模様からゆきまして、左社（社会党左派）が非常に進出し、二大政党ということが論議されておりますが、

あのままでゆきますと左社が非常な勢力を得ますが、あれが本当のものでないということも思いますが、そういう点につきましてお願いいたします」

**明主様御垂示**  
「しかし、左社が景気が良かったのは何でもないのです。

つまり日本の選挙権は女にもたくさんあり、男の数よりも多いのです。

それで女が多く左社に投票したのです。

というのは再軍備反対は左社だけで、あとは曖昧だから、そこで自分の亭主や枠が兵隊にとられてはたいへんだというので、

それがないためには戦争がなければよいのだからして、左社に入れたのです。」

**信者の質問**  
「背景としてソ連、中共がすぐ隣にあるというので予想していたのもあるようでございますが」

**明主様御垂示**  
「だから左社は日本を第二の中共にしようというのです。

そうすれば軍備は要らないわけです。

軍備というのはソ連の進入に対する軍備で、アメリカが侵略するということはないのだから、そうすればこれは軍備の必要はありません。

それで左社は日本を共産主義にして中共と同じように、少し有力な働きのある人間は殺してしまおうというわけです。

だから怖いです。

ところが女というものは大局を見ないで、まず自分の枠や亭主が兵隊に行かなければよい、あとはどうなろうがよい、という考えでもありませんが、ただ単純な考えで投票したのです。

それがよく現われてます。

そこで改進党が割に悪いのは再軍備を力強く名乗っているので振るわなかったのです。

それから鳩山派も再軍備を言ってます。

それから右社のほうは場合によってはしても良いと、ちょっと匂わせているのです。

そこで嫌って左社ほどには行かなかったのです。

それから自由党が割に良かったのは、実際にはしていながら再軍備はしないと言っているが、そこをうまくカムフラージュしているのです。

そこで自由党なら割にしないから、まあよいだろうというのでああなったのです。

ですから再軍備をするしないで各政党の割合がはっきりしています。

だから別に立派な理屈も何もありません。ただそういうことが現われているのです。」

**信者の発言**  
「とにかく左社というのは立派ではありませんから」

**明主様御垂示**  
「共産主義というのは没落するのです。」　（中略）

**信者の質問**  
「京劇（の講演）にて、共産主義も資本主義もあべこべだということがございましたが、具体的にはどういうことでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは比べればあべこべでしょう。

あべこべというのはどういうことですか。」

**信者の質問**  
「真理に外れているというので」

**明主様御垂示**  
「いや、反対だからあべこべだというのです。

夏と冬、夜と昼というのと同じで、それだけのことです。」

---

## **明主様御講話　「日本社会党はソ連の味方」　（昭和28年11月26日）**

「二、三日前にアメリカの女の新聞記者が来ましたが、その人の御亭主はＮＨＫの外語放送をやっている人です。

夫人は日本タイムスという新聞の記者で、私のことも今度出すことになってますが、

いろんな話の中で、アメリカ人には非常に金持ちができるというのですが、その金持ちの弁明をしているわけです。

これは日本人はふだんから、アメリカの金のあるのを羨んでいるのを、ちょっと言い訳を言うかのように言ってましたが、

ロックフェラー三世で、今は孫になっているそうですが、よく知っているらしいです・・・にしても、あんまり金ができすぎてしまって、

もう金などはいらないと言っているそうです。

だから頭は始終世界を平和にして、人類をみんな幸福にさせるということしか考えていないというのです。

それでロックフェラーだけでなく、アメリカの大きな金持ちというのは、みんなそういう考えを持っているそうです。

というのは、つまり非常に金が儲かる、金が溜まるような組織にもなっているし、日本みたいにそういう無駄とか、結果において不利益なことというのはアメリカ人は嫌いです。

だから国が富んで、そのためにああいう、今言ったように日本人が崇拝するような国になってしまったわけです。

そこで私はそれに対して、かえって私の方で言い訳を言ったのです。

アメリカで金を集め、非常に富むということは、自分たちが贅沢したりいばったりするというためでなく、世界を平和にするということのためだ。

それについては非常に金がいるから、アメリカで金を集めるということは、根本は正義感だ。

それでアメリカくらい正義感が強い国はないので、それで私はアメリカを非常によいと思っている。

とにかく世界の正義を維持しているのはアメリカなので、それにはやはり非常に物資もいります。

たとえてみれば軍備です。

だからアメリカが金を集めるという根本はそういう目的だからして、大いに集めて金持ちがたくさんできた方が結構だと思う、と言ってやりました。

私はふだんから思っているのは、もしかアメリカのあの富がなかったら、世界は共産主義になってしまいます。

とにかく共産主義の根本は人類愛ではないので、世界を自分の支配下にして、

そうして要するに世界封建・・・ロシア帝国を造って、そうして世界を自由自在にしようというので・・・

そういった根本が悪ですから、それではいけないから、それを押さえるというのはアメリカの力です。

朝鮮問題にしても、最初北鮮が南鮮を攻撃して釜山まで来たときに、もしアメリカが救わなかったら、もう、とうに朝鮮は北鮮のものになっていて、

南北朝鮮を合併して、その後を中共が押さえ、その後をソ連が押さえているということになります。

そうしてその次には日本にやってくるに決まってます。

ですからもしあの時にアメリカが乗り出さなかったら、日本は中共のものになって、

われわれは共産政策のもとに、ナッパ服のような物を揃って着ていなければならないのです。

なにしろ中共の国民はみんなナッパ服です。

それをとにかく中共を押さえて、こうやっていられるのはアメリカのお蔭です。

それをアメリカのそれに反対して、怨むのではないが、怨ませるように煽動しているのです。

社会党のように・・・。

そうして軍備をさせないように一生懸命にやってますが、

この軍備をさせないということは、いずれは中共やソ連が日本をやっつけるときに、日本に軍備があるとよけいな手数がかかるというわけで、ぜんぜんソ連の方の味方です。

そうして投票までするのがあるのです。

ただ軍備をなくすれば亭主も伜（せがれ）も兵隊にとられない、安全だというわけなのですが、そこにちょっと気がつけば、なんでもないのです。

そうすれば、ある程度はやはり軍備をしなければならないのです。

いかに再軍備反対と言ったところで、そんなことにはかまわずドンドンやってゆきますが、

これはやはり神様は邪には味方しないので、正の方に味方するから、心配はありませんが、そういうようなわけで、なかなか簡単にはゆかないわけです。」

---

## **明主様御講話　「ソ連協力者の霊的系統」　（昭和28年12月6日）**

「ですから、とにかく本当に国家国民のためになるということを、ぜんぜん考えないのかと思うようなことがあるのです。

酷いのになると、日本人の中に日本人かロシア人か分からないような人もたくさんあります。

日本の利益よりかソ連邦の利益のほうを考えているような行動をしているようなのがありますが、これはどうもおかしいのです。

日本人でありながら日本の軍備をなくした方が良いと言うのですが、そうするとソ連が日本を侵略するときには、それは楽です。

それでソ連も軍備をなくするのなら結構ですが、ソ連は原子爆弾をドンドン作っていて、日本を無防備にしようとするのですから、そうなれば、ひとたまりもないです。

それをいばってまじめで言っているのですから、「あなたの国籍はどこですか」と聞きたいくらいです。

それを新聞などで堂々と書いているのですから、不思議な国です。

私は霊的のことを知っているからよいのですが、霊的のことを知らなかったら、実に不可解な国というよりないです。  
　  
これは私はいつか書いたことがあるが、日本人の中には、昔コーカサスから渡ってきた民族があり、これが日本の土匪（どひ）・・・熊襲（くまそ）・・・川上梟帥（かわかみたける）とか八十梟帥（やそたける）というものですが、そのうちの一つがアイヌなのです。

これがだんだんあっちに押し込められて亡びつつありますが、その霊的の系統がみんな共産主義者になっているのです。

祖先はロシアから渡ってきたのだから、本国の利益を図るということはあたりまえです。

それが分からないと、実に不思議と思うよりしようがないです。」

---

## **明主様御講話　「再軍備反対者は心根が卑しい」　（昭和29年1月25日）**

「そういうわけで、つまりいつも言うとおり、日本人のああいうジャーナリストというのは、とにかく目玉が小さいので、大きいものを見ることができないのです。

全体的に見ることができないで、局部的に見るのだからしようがないわけです。

結局ナンダカンダ言っても、日本人の目のクリ玉の小さいということが、日本の発展を阻害しているわけです。

日本を伸びないようにしているわけです。

仮に自然栽培にしても、立派な成績を、農業者や農事試験場の役人が見ながら、それを取り上げようと考えないのです。

いかにしてこれを非難して、拡がらないようにしようか、押さえつけようか、ということに一生懸命です。

でなければ、もし自然栽培が天下に知れたら、農学者などの自分の説が一ぺんに壊れてしまいますから、それがつらいのでしょう。

それから農林省の役人はクビの問題になるでしょうし、とにかく国家社会とか世界人類ということより、ただ自分の利益ばかりを考えているのです。

それからまた、そういうことに対して、大新聞などは自然栽培を大いに紹介しなければならないわけですが、そういうことはないのです。

そのくせ朝日などは調査しているのですが・・・。

しかしそれをやると肥料会社の方が大変なのです。

致命的打撃になります。

だからして肥料会社のほうなども、しかるべく・・・箝口令（かんこうれい）ではない、緘筆（かんぴつ）主義もやっているのではないかと思います。

彼らの頭というのは自己の利害ばかりを考えているわけです。

これは新聞や学者ばかりでなく、政治家でもそうです。

我党我党で、社会党などの講演にしても、ほとんど理屈のないところに理屈をつけて、苦しまぎれにただ政府のやり方を非難して、

自己を離れての本当に国家や多数国民のための利益ということは少しも考えないのです。

実に露骨に自己の利益しか考えないようにやってますが、ああいうことは決してごまかされるものではないですから、あれを聞いて、心ある人はそのさもしい心を見抜きます。

ですから再軍備反対ということも、徴兵適令期の青年とか、あとは爺さん婆さんという連中だけが賛成するのです。

彼らのさもしさというものは実にかわいそうなくらいです。

けれども時の問題で、もう遠からずそういうのがみんな改心せざるを得ない情勢になってきますから、別にたいした問題ではないのですが、そういうようなわけなのです。

特に日本人などが、ほとんど幸福な人間というのはないので、不仕合せな人間ばかりが蠢（うごめ）いているようなわけです。

それで幸運の秘訣ということを書いてみたのです。

以前にも書いたことがありますが、もっと分かりよく徹底して書いてみました。

（御論文「幸運の秘訣」発表）」

---

## **明主様御講話　「新聞記者と学校の教師を共産主義者でなくするのが一番」　（昭和29年1月26日）**

（御論文「再びジャーナリストの考慮を望む」発表）

「これを読んだらいささか痛いだろうと思います。

今話したアメリカの新聞記者の見方に対して日本の新聞記者の貧困さは、実際あきれるほどです。

日本の新聞記者というものは、まだ封建の殻から抜けきれないのです。

指導者たるジャーナリストがまだそういうような封建的頭脳があるから、日本の政治でも社会でも実にはっきりしないのです。

現在一番悩んでいる国家経済にしても、実に危機を叫ばれているくらいなのです。

今日本で一番肝腎なことは、もっと国民の目の玉が大きくなることです。

あんまり小さなことばかりに囚われているのです。政治界などを見ても、あんまり小さな問題をコセコセしすぎるのです。

政治の争いにしろ、特に社会党などはそうです。

問題の良いとか悪いということは、とうにそっちのけになっていて、ただ自分の言い出したことは、是が非でも良いように思わせようとするのです。

一番滑稽なのは再軍備問題です。

もうここまで来て再軍備に反対したところで成功するわけがないのです。

国際情勢から見て、アメリカは日本のある程度の軍備を要求するし、それから日本の国家としても、これだけの舞台で兵隊がないという国は世界中にないです。

この間のアメリカの副大統領の話にも、台湾でさえ・・・蒋介石は別の意味がありますが・・・

その軍備は、日本が今度軍備するよりも、とうてい追いつかないほどできつつあるのです。

そういうことにしろ、世界中見まわしたところ、社会党の言うような、軍備なしですむわけがないのです。

それでいて、今もって一つになることを、御苦労様に方々講演したり、鈴木茂三郎などが怒鳴ってますが、哀れなくらい低級です。

それをまた新聞などがまじめに書いてます。これは書かなくてもよいのです。

書いてもなんにもならないのです。

あたかも、バスに乗り損なって、バスがドンドン向こうに進んでいるのに、まだ追いかけているようなもので、追いつくわけはないです。

その判断がつかないのですから、不思議と言いますか、あまりに日本の社会が低級すぎるのです。

それもこれもジャーナリストの頭が今読んだような具合だからです。

私はよく、共産主義のことについても、解決にどうすればよいかと言うから、わけはないと言うのです。

「新聞記者を選り分けて共産主義でない新聞記者にし、それから学校の教師も共産主義者でなくすれば、それが一番だ。

それさえやれば共産主義などは心配したり恐れたりすることはない」と言います。

昨日の新聞かラジオでも、小学校の級の生徒が同盟して休校しましたが、

それは教師が共産主義で、共産主義を生徒に吹き込むので、それに対して生徒が同盟して・・・ というのですからおもしろいです。

そういうように子供からそういう教育をしようというのです。

だいたい日本の先生がどうして共産かぶれになるかというと、これも分かりきったことで、その因は大学教育です。

では大学教育がなぜそういうことをするかというと、先生が一生懸命にやって出世したところでしれたもので、大学総長などにはなれるわけがないので、教授としてもちょっと上位になるくらいなもので、つまらないものです。

それよりか、日本を共産主義にすれば、少なくとも知事や、あわよくば国務大臣ぐらいにはなれるでしょうから、

そこで日本を転覆して、自分が良い地位につきたいというのです。

ですから日本を良くするという、そういうことはなにもないので、自己の利益から共産主義にした方が有利だという算盤から割り出しているのです。

だから学校の共産主義者というのは、国家を転覆して、多くの犠牲などはなんでもないので、自分が良くなればよいという、それだけの考えです。

社会党などもそうです。鈴木茂三郎というのは、日本を共産主義国家にして、総理大臣になりたい。

そうしてソ連のマレンコフや中共の毛沢東のようになりたいというそれだけのことです。

そのために血を流している国民こそかわいそうなものです。

それがだんだん露骨になって、以前は学理上でやってきましたが、それではまだるっこいので、できるだけ直接行動をしようというのでやっているのです。

だいぶその直接行動が現われかけてきました。この話はそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「共産主義というのは神様の大きな御用をしている」　（昭和29年2月15日）**

「そういうわけで、ソ連の目的はインドシナをやっつけて、今度はタイ国をやろうとしてます。

ですから最近タイ国は国境線に非常な軍備をしてます。タイ国をやっつけて、今度はインドを狙っているのです。

そこでインドは、いずれはやられるということが分かっているから、ネールはよほど以前からお世辞をつかってます。

ですから、そうなったらインドとは平和的の条約を結ぶということになるでしょう。

そうしておいてイラン、イラク、アラビアの方に進出するわけです。

そこまでゆかないまでも、あるいはインドぐらいまでで一時止めて、今度はふたたび南朝鮮と日本ですが、あるいは南朝鮮の方は後にして、日本の方を先にするかもしれません。

だから、今はまだまだですが、いずれは日本は非常に危ないのです。

それがうすうす分かっているから、そこで日本の軍備を大いに充実しようと思って、アメリカなどが非常に吉田内閣にやってます。

それでしぶしぶながら政府も軍備をやりつつあります。

ところが、ソ連の方が来るそれまでは、日本に軍備を充実させてはいけない、日本を弱らせなければならないというのでやっているのが、社会党左派です。

共産党はそうでもないが、とにかく表面立ってやっているのが社会党左派です。

しかし左派は、とにかく日本をやっつけようというばかりでなく、日本はソ連にくっつけておこうというわけです。

ですから鉄のカーテンの中に入る、要するに第二の中共になれば、ソ連は日本を攻撃することはないのだから、

そこで軍備の必要はないと、再軍備反対を一番唱えてますが、社会党左派の方針でゆけばそれには違いないです。

ところが、そうすると日本は共産国になりますから、日本人で共産政治の方を喜ぶ人は、ずっと少ないと思います。

やはりアメリカのやり方に賛成する人がずっと多いです。

そこで共産主義の方もそう急いではいないのです。

今これからやろうというのは、今言う中央アジア方面をすっかり手に入れておいて、日本と南朝鮮を孤立的の形にして、

できるだけアメリカが援助しないような妨害をするということや、

なんとしても日本はアジアの急所ですから、肚の中では一番に日本を目掛けているのです。

またそれが分かっているから、アメリカは日本を非常に援助しているのです。

ところがアメリカが援助しては具合が悪いから、アメリカを非難するような宣伝もだいぶしてます。

そういうようで、これからの世界の動きは、そういうふうに動いてくるわけです。

これは霊的のことではなくて体的の方です。

むしろ常識的の方で、ちょうどラジオのニュース解説のような話ですが、だいたいそれだけを知っておけば、これからの見当がつくわけです。

神様の方の、霊的の方は違うのです。

これはだんだん分かりますが、神様の方は、なかなか神秘明かすべからずなのです。

しかしメシヤ教の進み方によってだんだん分かってきます。

そして今言ったことも、結局神様の世界の御経綸ですから、それでよいのです。

共産主義というのは、神様の大きな御用をしているのです。

大本教のお筆先に「細工は流々、仕上げをごろうじろ」というのがありますが、そういうようなものでしょう。」

---

## **明主様御講話　「日本社会党左派の目論見」　（昭和29年2月17日）**

「今一番騒がれている問題は汚職問題です。今朝の新聞では、有田二郎という代議士が家宅捜索を受けたり、逮捕許諾請求問題で、政治界のほうに火がついたわけです。

そうするとまた大きな問題になるわけですが、とにかく霊界が明るくなったせいか、めちゃめちゃにああいう暗闇の罪が明るみへ出てきたわけです。それについて書いてみました。

### **（御論文「汚職の母体」）**

今読んだような具合で、問題は神様を知るか知らないかだけの話なのです。

一昨日ある人から聞いてみると、池田勇人をこの間から喚問するすると言われていながらグズグズしているのですが、聞いてみると池田を喚問すると、今度は重光が喚問されることになるのだそうです。

そうすると、自由党も改進党もめちゃめちゃになってしまうのです。

それでなんとかしていろんな対策を講じているのだそうです。

そういうようなわけですから、これがだんだんゆくと、どこまで拡がってゆくか分からないが、遠慮なく拡げれば日本の右翼は全滅になってしまうわけです。

そうすると社会党の方が頭を持ち上げて、政治界をリードすることになりますが、それではせっかく今始めている軍備に大いに支障を及ぼすことになりますから、そこである程度で食い止めなければならないことになります。

食い止めるとすると、司法権の方、すなわち検事の連中を押さえなければならないのです。

ところが検事の連中にも社会党の分子がだいぶあるのです。

社会党の分子というよりも、むしろ共産分子ですが、それもそうとうあるらしいのです。

しかし、それよりかこれよりか、検事連中、裁判官連中としては、大いに手柄になりますから、それで腕を見せるというようなことで、若い連中などは、徹底的にやっつけてやろうという分子も大いにあるのです。

一方アメリカに対するの方は、もういい加減で食い止めなければならないということになって、政府も大いに苦境に陥るわけです。

結局ある程度でぼやかすだろうと思います。それに対して世論は・・・これは新聞やなにかも大いに怒鳴るでしょうから・・・パッとはしない代わりに、随分ゴテゴテするということになると思います。

今日の有田召喚というのは政治界に火をつけたわけですから、これがどれくらい拡がってゆくかという興味もあるわけです。

ところでアメリカはアメリカとして日本の軍備を必要とし、そしてまた日本でも首脳部は軍備に対して大いにこれを充実しなければならない理由があるのです。

それはどういうわけかというと、ソ連の方針はこういうわけになっているのです。

朝鮮問題はソ連の方から言うと大失敗なのです。

あの時の計画では、アジア全体を鉄のカーテンに入れてしまおうというのが、スターリンの主なる目的だったのです。

それを、東の方からやろうか、西の方からやろうか、あるいは中央からやろうか、

という三つのうちの東の道（北にもかかってますが、だいたい東です）をとったわけです。

そこで中共を援助して、そうしてだいたいその仕事を中共にさせようとしたわけです。

それで、最初北鮮をおどらして南鮮にあのとおり向かってやったところが、南鮮は案外脆く、たちまち釜山まで進撃してしまったのです。

あわよくば朝鮮全土を呑んでしまって、そうして日本を狙おうともしたのです。

ところが九分九厘までいって、アメリカの方が国際連合をつくってウンと反撃したので、それがうまく成功して、とうとうソ連は追いつめられた結果、

あの時マッカーサーは一挙に北鮮を全部やっつけてしまうというところまで来たのですが、

この時にトルーマンが弱腰で、あそこで止してしまいましたが、しかしあれも奥の奥は神様がやっているのだから、あれでよいわけなのです。

そうしておいたけれども、結局蛇の生殺しですから、これを徹底させなければならない。

それにはどうしても中共をやっつけてしまうことです。

無論北鮮をやっつけて朝鮮を元通りにし、中国も蒋介石を大いに援助して元のように蒋介石の中国というようにすべく、

そういう作戦を立てて大攻撃の準備を、アイゼンハウアーになってから着々始めたのです。

そこで中共も、さんざん戦争をしてヘトヘトになっているところに、今度大仕掛けにやられたら、ひとたまりもなくやっつけられてしまいますから、これはたいへんだというわけで、

これをなんとか一時押さえをしなければならないというのが平和攻勢で、これが一昨年ソ連の大使のマリクが停戦会議を提言したわけです。

そういうわけで、つまり本当に平和にしようというのではないので、ただ一時アメリカの計画を食い止めるというわけで、

あの時にしきりにアメリカの御機嫌をとるような態度に出ました。

そこでだんだん交渉していたけれども、結局本当の停戦交渉も、結ばれたような結ばれないような、変な具合になっていました。

そうして今さかんにモロトフが四国会議で活躍してます。

モロトフは中共を入れて五国会議にすると言ってますが、それはできないことは分かっているのですから、結局ソ連の方は時を延ばしているのです。

時を稼ごうというわけです。それを英国もフランスも平和ができるかのごとく、楽観したり悲観したりしてます。

もっともフランスというのは屋台骨が傾きかけているから、腰がすわってないから、

ただ平和でさえあればよい、あんまり国の面目を傷つけない限り、なんとか平和にすればよいという、意気地なし態度がよく見えるのです。

そういうわけで、一方ソ連の方はそうしながら、今度は中共の方はドンドン戦いの創痍（そうい）を治しつつあったのです。

それで、ようやくこのごろ中共の方も傷が治ったので、今度は第二の作戦に取りかかったのです。

それが仏印です。ホー・チミン軍をウンと援助しているのです。

今度はホー・チミン軍の武器などもこの前とは違って、なかなか今まで使わないような、戦車のようなものでも、そうとう充実しているようなのです。

だからだいぶ勢いが猛烈で、かなりな地点まで進撃しました。

そこでフランスは、やはり七、八年に及ぶ戦争のために非常な損害を受けて、もう食い止める力がないので、今度はアメリカがだいぶ乗り出してきました。

しかしアメリカも下手に乗り出すと第二の朝鮮戦争になるというので、だいぶ世論がやかましいのです。

けれども第二の朝鮮戦争になっても、これは仕方がないのです。

あるいはなるかも分からないという形勢になってきました。

つい二、三日前の新聞に出てましたが、Ｂ２９を二十機急遽飛ばしたというようなことですから、なかなか容易ならぬ形勢になってきたわけです。

そこでもしホー・チミン軍が仏印をやっつけてしまえば、今度はタイに出ますから、そこでタイの方でも最近国境線に非常に防備をやっているようです。

そうして今度はソ連の狙い所はタイからインドです。インドもいずれはそういう時が来るとたいへんだというわけで、ネールは随分ソ連にお世辞をつかってました。

インドは戦争でなくて、平和条約を結ぶことになるでしょうから、そうすると、とにかく中国からインドまではすっかり中共の勢力範囲になるわけです。

そうしてソ連の方の肚はイラン、イラクからアラビアまで行って、とにかく日本と朝鮮を除いたアジアの鉄のカーテンというものをつくる計画なのです。

そうしておいて、一番手強い日本を最後にするわけです。

その時には南朝鮮よりも日本の方にかかるだろうと思います。

日本を完全にやっつけてしまって、完全にアジアを自分の手の中に納めようというわけです。

それは間違いないです。

このことはアメリカの方は知ってますし、勿論日本の政府も知ってますから、そこで大いに防備を固めなければならないというわけです。

それには、今の汚職問題をあんまり拡げて、自由、改進の保守派の方をあまりにひどくやると、

今度は社会党の方が政権を握らなければならないということになると、

その軍備に対するたいへんな支障を及ぼしますから、この問題もある程度以上には進めないという・・・

これは大乗的考えから言うと、どうしてもそれより他にしようがないのです。

ところがソ連の方では日本を強くしてはいけないから、どこまでも弱めなければいけないという考えで、いろいろな方策をやっているわけです。

その中心が社会党左派で、鈴木茂三郎がそれです。

どうしても日本を弱めなければならないので、そこで再軍備反対とか、あるいはアメリカを排撃しろとか、どこまでもそういう政策をとっているのです。

一方そういう政策をとりながら、一方さかんにストライキを起こして、日本の製造工業を弱めなければならないというので、

ストライキ戦術というのは、そういう根拠からやっているわけなのです。

しかし労働者はそんな考えはないので、ただ賃金さえ上がればよいのです。

だから今のほうぼうのストライキを見ても、賃金闘争です。

大きな目で見ると、日本をソ連が呑む、結局やっつけて、そうしてアジア全部を鉄のカーテンに入れる、そうしてしまえば、今度はソ連がヨーロッパをやっつけるのはわけないです。

そうしてアメリカを孤立してしまって、それで世界制覇の大目的は達成されるわけです。

そこでアメリカは、そうなってはたいへんだからというわけで、日本を援助しなければならないというので、日本はその目標になっているわけです。

つまり鍵になっているわけです。

と言っても、今が今そういう事態にはならないが、もしか中央アジアがやっつけられれば、次はそういう事態が起こらざるを得ないということになります。

それには、日本を強くするか弱くするかということなのです。

それで、強くしようというのが右派であり、弱くしようというのが左派なのです。

だいたいこの間も言ったとおり、社会党左派の目的は日本を第二の中共にしようというのですから、

第二の中共にすれば、とにかく日本はソ連から戦争をされる憂いはない、従って軍備の必要はないというわけなのです。

どういうわけで左派が軍備不必要を唱えるかというと、ソ連という敵がなくなれば軍備の必要はないのです。

ですから理屈はあるのです。

ただ日本の人民が、共産政治の方がよいか、それともアメリカの資本主義がよいか、どちらかというと、まず日本人の大部分はアメリカの方がよいという人の方がずっと多いわけです。

われわれもそうです。共産主義の方を嫌う人の方がずっと多いです。

けれどもそこまでみんなは知らないから、軍備があれば戦争になる、そうすれば亭主や伜（せがれ）が引っ張られる、

あるいは青年は自分が戦争をするのは、命がけだから嫌だ、というそういったホンの利己愛で、自己的の小乗的の考えの人はそうとう多数あります。

しかし結果が、共産政治のもとに支配される人民になるということが分かれば、どうも賛成する人はないだろうと思います。

それをもっとはっきり分からせるべく新聞などが書けばよいのですが、またその新聞記者やなにかの中に、今言う共産治下の人民になるのを好む人がだいぶあるらしいのです。

そこで、はなはだはっきりしない点があるのです。

それで、われわれが共産主義を嫌いなのは、共産主義は無神、無宗教、無神主義のカチカチで、こっちは有神ですからどうしても食い違ってくるわけです。

今の話は本当の常識的の、ラジオ解説みたいな話ですが、神様の方はまた秘中の秘と言うか、その奥には奥がありというから、結局これでよいわけです。

共産主義も結局大きな御用はしているわけです。

神様の方はまた別としても、今言ったようなことだけはだいたい知っておく方が、これからの世界の推移が分かりやすいですから、話したわけです。」

# 選挙制度について 

## **明主様御教え　「公明選挙について　１」　（昭和28年4月7日発行）**

ズル族が多すぎる

「まだ半年経つか経たないうちに、またまた総選挙ときては、国民もやりきれたもんじゃない。

たった半年の間に、政府は、国民の信任が減ったかどうかを試してみるんだから、結局国民は試験台にされる訳だ。

この原因は、なんといっても、例の馬鹿野郎問題だろう。仮にも総理大臣たるものが、こんな野卑な言をはくのは怪しからんと、反対党の連中が、鬼の首でも取ったようにワイワイ騒ぎ立てた事と、

自由党は自由党で、按摩（あんま）の流儀じゃないが、内輪揉めは、吉田流でも始末がつかないと見え“エー面倒臭え、政権は解散だけのことさ”と脅したが、一向埒（らち）があかないので、とうとう引込みがつかず、解散総選挙となったわけだ。

こんどの総選挙の動機は、馬鹿野郎の一言なんだから、この馬鹿野郎の一言が政府を解散し、国民全部を動かすことになるから、政府を未だかつてない、大した馬鹿野郎と思うのはこの私ばかりではあるまい。

さて、ここで私がいいたいことはいわゆる公明選挙の看板の事だ。

前の選挙のとき、この看板を見たときこれははなはだ結構だ、この看板通り選挙をやってくれるなら、国全体が少しは良くなるだろうと思ったが、看板のなかった時よりも、更に悪いので全くアキレてしまった。

だから今度の選挙でも当（あて）にはならないから、まあただ見物をしているだけだ。こんなことをいうと、不思議に思うかも知れんが、つまり候補者も選挙民も、ズルイ奴が多すぎる。

このズル族の根性骨を叩き直さなきゃ駄目だ。

いくら新聞やラジオで面白くもない御説教をやっても効果がないし、街中大声で名前を怒鳴ったり、またチンドン屋式の大風呂敷宣伝をやってみたところで、うるさいだけの話で、なんにもなりゃしない。

こんな総選挙の方法だから、今いったズル族がばっこすることになる。

現ナマ御馳走攻めの魔薬で、善良な選挙民をナマコにする。」

---

## **明主様御教え　「公明選挙について　２」　（昭和28年4月8日発行）**

食えない代物“運動員”お偉方には信心が足りぬ

「何故こんなことをするかというとズル族の根性は、麻薬を呑ましてもまた美味い汁を吸っても、巧くやりさえすれば、誰にも知れずに、済むと思うわけだ。

更にあの運動員と称する輩（やから）は酢でも蒟蒻（コンニャク）でも食えない代物なんだからまったく手に負えない。

こんな例はまだたくさんあるが、この汚いボロを隠すには、公明選挙の看板も、とんだところで役に立つらしい。

つまり肥桶（こえおけ）の蓋（ふた）になる訳だから、全くお臍（へそ）が茶を沸かすといいたい。

とにかく今の世の中は、人の目さえゴマ化せば、いいと思う小利口者が多いから、この料簡（りょうけん）にヤキを入れない限り、公明選挙も蜂の頭もない。

さてヤキを入れる急所はどこにあるかというとこの世の中には神様がチャンと御座るという事だ。

このことを肚の底に叩きこんでやると、たとえ人間の目はゴマ化せても、神様の目は御見通しだからゴマ化せないという事が、ハッキリ分るので、そこで始めて文字通り公明選挙となる。

こんな解りきった事さえ理解出来ないお偉方が、上に立って威張っているんだから“可哀想なのは正直末法の善人達”という次第で、

昔から上の好むところ、下これに習うという言葉通り上も下もろくでもない人間共が、ウヨウヨしているこの娑婆だから、

上は贈収賄、買収、ペテン、汚職等々、下は強盗、殺人、窃盗、詐欺、横領、空巣、掏摸（スリ）、万引など数え切れない程毎日の新聞を賑やかにしている。

しかもこれが氷山の一角なんだから唖然としてしまう。

これももとはといえば無神、迷信の為なんだからこれに気が付かない限り、公明選挙も口先だけの御題目になる。

最後に一ついいたい事がある。

アイゼンハウワー、トルーマン、マッカーサーなどの講演にしても、必ず神という言葉が入っている。

ついこの前、アイゼンハウワー大統領就任式の際、大統領が聖書の上に左手を載せて誓った光景を見た時、何ともいえない感に打たれた。

アメリカの繁栄と、平和維持のための、烈々たる気魄（きはく）はここから出たものに違いない。

とすれば少くとも、この人達は、神のあることを認めているわけだ。

これに比べ日本の御歴々は、いつの演説でも神の言葉など薬にしたくもいったことがない。

日本の政治家連も、神の言葉を口に出すようになれば、始めて公明選挙の実もあがるというものだ。」

---

## **明主様御教え　「選挙費用金一万円也」　（昭和24年3月1日発行）**

「選挙といっても種々あるが、ここではまず代表ともいうべき国会議員の選挙について論じてみよう。

今日国会議員に当選するには一落二当といって、百万円では落選するが、二百万円以上なら当選するという訳で、実に驚くべき話だ。

従ってこの選挙費用の莫大である事が原因となって、どうしても闇によって運動費を獲得しなければならないという事になる。

周知のごとき辻や土建、昭電等々忌まわしい問題が次々起こり、ほとんど底知れぬ程であるのもそれがためである。

こうなっては国家の選良も大政党の幹部も何々大臣といえども国民軽侮の的となるところではない。

国家の体面にも関わり社会道義に影響するところも蓋（けだ）し鮮少ではないであろう。

しからばこの問題解決に当ってはどうする事が一番良いかという事で、それにはまず第一にその原因を剔〔摘〕出し、俎上（そじょう）にのせてみる事である。

総選挙に当って運動費の多いほど当選率が高い事は周知の事実である。

だからして彼らが運動費獲得のため法に触るるような事にまで立到るのである。

忌憚なくいえば運動費獲得の手腕いかんによって当落が決るという訳になるから大問題である。

仮に今度のような事件が起こらないとしたなら議会は実に不透明極まるものとなろうしこれでは善い政治の行われようはずがないから、

日本再建も国民の幸福もいつ実現するか判らないという事になる。

とはいうものの国民の側にも罪がある。

それを具体的にいえばこうである。

まず選挙の場合候補者を選ぶに当って何を標準にするかというと、

一、良かれ悪かれ名前の売れている人。

二、親戚知友から頼まれ義理や情実で投票する。

三、以前落選したとか、貧乏であるという事に同情する結果。

四、ポスター、立看板、印刷物等で再三姓名を見、頭に印象されているため。

五、議会で質問をしたり、暴力を揮ったりして新聞やラジオで名前が売れた人。

六、滑稽なのは名前が書きよいからという事。ー

等々、ザッと右のような事情が候補者選択の規準となっているのが現実である。

本当からいえば吾々の代表者たる国会議員である以上、立法上立派な成績を挙げ得る人でなければならないはずであるにかかわらず、

以上のような有様では善い政治、幸福な社会が生まれるはずがないではないか。

この判り切った道理が行われないという事はむしろ不思議でさえある。

従って選挙に当り主点とするところは候補者の人物選択の基準として、政見そのものにある事は言うまでもない。

しかるに以上列挙したような事柄のどれもこれも政見とは何の関係もないのであるから、

全くの浪費であってそのため自他共に苦しむというに至っては実に馬鹿馬鹿しい限りである。

しかしながら従来選挙法改正の行われた事はしばしばあったが、部分的のもので、思い切った抜本的の改正は行われなかったのである。

しかし、よく考えてみると無理のない点もある。

新聞や雑誌で人格識見の高い人物を選べとよく言われるが、これ程判らぬ話はない。

何となればまず候補者として名乗りをあげた顔ぶれを見た所で、一般人としてはほとんど未知の名前ばかりといってもよい。

特に近頃のごとき知名人は大方追放令にかかっている関係上、ほとんど新人ばかりといってもいいくらいであるからなおさら判りようはずがない。

それがためおよそ政見とは関係のない事柄によって投票するの止むを得ない事になる。

ここにおいて右の欠点を矯正し立派な選挙を行う方法として次のごとき試案を発表、大方の批判を乞いたいと思うのである。

まずこの案を発表するにあたっては多額の運動費を要しないようにする事と、候補者の政見発表を簡易にする事と、この二点であろう。

それについて参考のため運動費なるものの正体を検討してみるが、

以前のように買収主義は近来よほど減ったようだが、といっても物価高の今日容易なものではない。

まず多数の運動員を使役し、それに要する日当、車馬賃、酒食代はもちろん、ポスター、印刷物、立看板、五人か十人しか聴きに来ない演説会、当選御礼等々で、

さきに述べたごとき全く政見に関係のない浪費以外の何ものでもないものが主要条件となっている。

以上述べたように政見こそ候補者選択の絶対案件であるとすれば、何よりも政権を充分選挙民に徹底させる事である。

その方法としてまず今日の新聞紙大の四ペ－ジ一枚とし一ページは十七段であるから合計六十八段になる。

この二段分を一候補者の政見の記事にあてるとすれば充分で三十四候補者の政見を発表出来得ることになる。

仮に中選挙区として四、五十万人の有権者へ配布するとして、印刷及び郵便費を加算しても一万円とはかかるまい。

それを一回だけ配布すればよいのである。

有権者はそれを熟読し、その中から自己の意に適した候補者をえらび、選挙当日投票所に赴き投票する。ただそれだけである。

何と簡単ではあるまいか。

この簡単なる方法によって候補者はなんらの手数も運動費も要しないばかりか、

選挙民においても義理や情実に煩わさるることなく自由に選択し得るのであるから、公正なる選挙の目的は充分達し得らるる訳である。

否多数の運動費を要した今日までの選挙よりも良好な成果をあげ得らるることはいうまでもない。

とすれば涜職も疑獄も起こりようはずがないという、実に一挙両得の理想選挙である。

ただしかような小額運動費で済むとすれば、猫もしゃく子も候補者に出たがるから、これを防止する方法として供託金を少なくとも五万円ないし十万円くらいにする必要があろう。

標題の選挙費用金一万円也は、ザッと件のごときものである。」

---

## **明主様御垂示　「選挙運動費は一万円あれば沢山」　（昭和23年11月1日）**

**信者の質問**  
「現在の世界情勢について御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「新聞を見れば判る。根本は米とソ連の衝突で、戦うか戦わぬかが問題の中心である。

ドイツの状態・・・東亜もひどい事となった。共産色に塗り潰されようとした。

国民政府は官吏が腐敗しているから、アメリカも中国の金の援助は出来ぬ。

武力援助をすれば、内戦へ干渉する事になる。

これはアメリカの政策に違う訳で、武力で世界征服する形になる。

結局始まるのはヨーロッパだと思う。

ドイツの奪い合いで、戦争は出来ないもので、戦争の起らぬ程度にやる。

いよいよ戦おうとする準備をしている。今両方で軍備をしている。

アメリカは今月十五日から半戦時状態となった。

ドイツをやる間に、支那をやるつもりらしい。

今非常に落着いている。満洲のハルビンよりやれば朝鮮は袋の鼠である。

日本の状勢は、解散か否か騒いでいるが、これは解散するのが順当で、民自党では吉田を投票し―百八十、白票（民主党？）二百何票で二百・・・で多い。

重要法案は沢山あり、これを決める時、可決がないと実行出来ぬ。

それには半数以上議員を獲得せねばならぬ。

それで解散によって民自党の議員を殖やすか、民主党の代議士を相当数引抜くかで、それには金が要るからとても出来ない。

そこで小党を作り分裂させる。その小党との話合い黙約する。

それが民自党を支持するとすれば解散の要はない。

解散すると非常に金が要るから金に困る。

結局は運動費問題が根本で、それには犯罪を構成せず、金をうまく作る事である。

民主党は、冒頭に解散を・・・。

つまり運動費を公平に作る手腕ある政治家でなくてはならぬ。

今迄の作り方と違うのでもっと巧妙になる。地下運動式に運動費を作る外ない。

選挙運動費は一万円あれば沢山で、一万円で出来れば・・・。

選挙に金をかけるのは、結婚に金をウンとかけるに等しく、全く無益の消費である。

金をかけて円満にゆくとか、子が出来るとかいうものでない。結局は同じ事で・・・。

政策を国民が知ればよい。全く愚かなやり方になったものだ。

化粧品、売薬の広告と同じようなもので、名を人に知らすだけである。」

---

## **明主様御講話　「二大政党制は政治的に一番弊害が少ない」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「今度の選挙で考えさせられましたことは、投票の心得ということで、よく新聞や何かを見ますと、政策と個人の人物ということが問題になりますが、

政治というものが観念でなく力ということになりますと、政党の首脳者が人格的で手腕があるということで投票するのはいかがでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いですよ。しかし決めてはいけない。

政党の政策と候補者の個人の人格から意見、それを総合して一番良いというのを投票すれば良いのです。

その点において日本とアメリカは違うのです。英国も違います。

アングロサクソン系のああいうのは政策に重きを置くのです。

ですからどっちも党派は二つしかありません。

英国でも保守党と労働党です。それからアメリカも民主党と共和党です。そうしてその政策を主にしている。

だから個人の人物にはあんまり重きを置いてない。

日本はそこまで行ってないのです。

米国や英国も、以前は日本のようだったのです。小党分立でした。

フランスは小党分立です。ドイツはどっちにもなりません。ああいったように目茶苦茶だったのです。

で、米・英はそうなってます。

ところがアングロサクソンという人種がその点において利口なのです。

フランス、ドイツのほうが民俗的にいくらかレベルが低いわけです。

米・英の人間は、何というか、個人でいえば利口者と、そういったわけです。

だからああいった二大政党をやっていくということは、政治的に一番弊害が少ないです。

日本人はそう馬鹿ではないですから、米・英のアングロサクソンくらいにいくのです。

今まで封建政治のために日本人のそういった良い素質を押さえつけていた。

そうでしょう、封建時代には日本では利口な人ができると、そういった人はやっつけられるのです。

かえって中途半端な人間のほうが御（ぎょ）しやすいのです。

そういう政策をとっていたのです。だから偉い人間は封建時代には出られなかったのです。

それがつい終戦間際までそうだったのです。偉いと怖がられるのです。ただ軍人は良かったのです。

政治家では中野正鋼（せいごう）なんかはやっつけられたのです。

これからは日本人で偉い人がドンドン頭を持ち上げてくるのです。

だから我々だって、もし敗戦にならなければ駄目です。

今もって手も足も出ないです。それはそうでしょう、人間として偉い人はどうしても人が崇拝しますから、崇拝すると「天皇はどうした」と、こうなるのです。

病気が治ると、「これは天皇の御陵威（みいつ）で治るのだから治った御礼に二重橋に行って御礼をしろ」とこう言うのです。

だから手も足も出なかったのです。

これからは日本にも偉い人が出るのです。

そうすると政治家も良くなります。」

---

## **明主様御講話　「日本でも二大政党にもって行くよりしようがない」　（昭和28年3月27日）**

「それについては、病気をなくし、自然農法によって主食を増産するということ以外に、

だんだん政治、教育、経済、社会制度とか、生活上のいろいろなことについても革命的に書いていくのです。

それで病気の論文を私は書いてますが、その次にはそういった論説を書きます。

政治にしても、政治というものは宗教と非常に密接な関係があるのです。

いくら宗教で人を助けようと思っても、政治が悪かったら壊してしまいます。

いくら病気のない犯罪者のない貧乏人のない世の中にしようとしても、政治が悪いとそれを壊してしまいます。

実際上、今は壊しているのです。

だから政治家は誰でも知ってますが、政治界というものは、特に日本のは酷いです。

つまり自分の名誉とか党を良くしようとして、人民のことはまるで忘れているのです。

最近の自由党の内輪もめでも、広川がどうとか、鳩山がどうとか言って、国民には直接になんの関係もないのです。

要するに国民は、そういうことはどっちでも良いので、本当に良い政治をしてくれれば良いのです。

ですからあの人たちが自分というものをなくして、良い政治をするということだけを頭においておけば、内紛というものはすぐ解決するのです。

あれを見ているとちょうど昔のヤクザと同じです。

あいつの親分はどうとか、あの親分は金を集めるのがうまい、だからあれについていれば間違いないというのです。

ちょうど昔の、群馬県地方にいた国定忠治、大前田英五郎というのが、ちょうど今の政治家と同じようにみえます。

清水次郎長となると、ちょっといませんが、笹川繁蔵、飯岡助五郎となるとおります。

ですからこういう面も大いにきれいにしなければならないのです。

この間、信者の、衆議院議員が三人と、参議院議員が一人と、幹部の人といろいろな話をした時に、

教団も信者で代議士が三十人以上できれば私は政党を作ると言ったのです。

そうしてその議員は決して悪いことや間違ったことはしないのです。

ですから選挙でも、本当の公明選挙です。

これについては、今「公明選挙を嗤う」という論文を書いてます。

栄光に出すか、ほかの日刊新聞に出すかは分かりませんが、とにかくおもしろく書いてあります。

公明選挙というのは看板だけではなんにもならないのです。

誰も公明選挙をやる者がないのですから、これは希望だけのもので、実際に行なわれるものではないのです。

なんとなれば了簡方が間違っているからです。

ちょうどずるい奴の、スリかなにかに対して神仏を拝ませるようなものです。

形は手を合わせても、今度はどういうようにして懐から盗ってやろうかということを考えているのです。

本当に正直に言えばそんなものです。

だから政治も、大いに浄化をしなければいけないのです。

それには今言ったようなやり方をして、党なら党というものは反対党ということはぜんぜん考えないで、

ほかのどの政党でも、国民の利益になる立派な良いことを言ったら賛成する、

私というものが少しもない政党を作る必要があると思います。

そうなるとかえって大きな政党になります。

なぜと言えば、国民一般というものは今度の総選挙についても、誰でも誰かに投票したいと思ってますが、この人は、と思う人はいないのです。

よく新聞などに「この人は、と思う立派な人に投票しろ」 と言いますが、

ではいったいどの人が立派な人かということは、実際には分かりません。

おそらく新聞記者も分からないでしょう。

実際立派な人ということが分からない証拠があります。

それは町の中で名前を怒鳴ってますが、

それは誰を投票してよいか分からないから、名前を数多く言うのです。

それで誰でも「分からないから、誰でもいいや」ということになるから、

名前をたくさん言ってあると覚えやすいから、それがはいるというわけです。

偉い人でも名前をたくさん言ってないと当選率が少ないのです。

ですから名前をたくさん言ってあるほど当選率が多いのです。

それをみても、誰を投票して良いか分からないという国民の心理が良く出てます。

あれをみると、名前をよけい言う人が偉いということになりますが、そんなことではしようがありません。

それでは演説会は、となるが、この演説会に人がはいらないことがおびただしいのです。

中には数人しかはいらないというのがあるそうです。

またこの忙しい時に聞きに行くというのは、よほどの暇人でなければ行きません。

まあ隠居とかでなければ・・・。

ですから政見を書いたパンフレットのような物を配れば良いのですが、それすらやらないのです。

ですから私も、投票しようとしてもどうしても棄権するということになります、誰を入れてよいか分かりません。

そこからみると、アメリカ、イギリスなどは政党は二つしかないのですから良いです。

アメリカなら民主党に共和党、イギリスなら労働党に保守党です。

そこで政見を発表しますから、あの政党はこういう政見を発表しているから、

オレは気に入ったから、あれに入れようとなって、誰に入れてもかまわないのです。

ところが日本は逆で、新聞などでは人物本位に投票しろと言ってますが、それは嘘です。

それで党の政策を言って本当にやっているのは改進党くらいでしょう。

とにかく五大政策といってはっきりしてますが、ほかははっきりしていないのです。

社会党や自由党も政策を出してますが、二つにも三つにも分かれているのですからしようがありません。

そこで政策といっても、ますます小党分離のようで、思いきった政策はできないのです。

ですからフランスのようになります。

フランスはかわいそうなものです。

昨日の新聞を見ても、それがために財政が困難になって、政府は破産しやしないかと言ってます。

根本がそういうようですから、日本でもどうしても二大政党にもって行くよりしようがありません。

それでは日本はなぜそうならないかと言うと、結局において人物がないのです。

多くの者を押さえるという人がないのです。

吉田さんはそうとう長い間そういうようにやってましたが、だいぶ盛りが過ぎたと見えて、それで馬鹿野郎ということになったのです。

こうなると吉田さんは隠退するのが本当です。

しかしまだ執着があって、なんとかしようとやってますが、かえってよけい悪くなります。

ですから今度自由党が第二党になるとかすると、目もあてられないことになります。

政治論のようになりましたが昨日は教育のことを話しましたが、それはいずれ話すとしましょう。」

---

## **明主様御講話　「人物本位の投票が一番いけない」　（昭和28年3月26日）**

「政治も、今の政治界の有様を見ると、しようがないのです。

悪く言えばみんなお神楽でも踊っているようなもので、みんな馬鹿踊りを踊っているのです。

事実、吉田さんは「馬鹿野郎」と言ったのだから、馬鹿踊りに違いありません。

ところが「馬鹿野郎、良く考えりゃオレのこと」で、吉田さん自身がやっぱり、 「オレのこと」だったのです。

今度の総選挙にしろ、不信任案が因ですが、不信任案の可決というものは、馬鹿野郎問題によって起ったのです。

あれまではそうなかったが、あれからがうんと騒がしくなったのです。

そうすると、それも前の総選挙から半年たつか、たたないうちにやるのですから、

国民の迷惑から国家経済から言っても、その費用も何百億というのですからたいへんなものです。

少なくとも三百億はいるだろうと言われてます。

その三百億というものは、みんな国民の税金です。

その税金は楽に出せるものではないのです。

その負担もたいへんなものです。

だからどっちが良いかは分からないです。

そういうようですから政治も改革しなければならないのです。

この間、衆議院議員が三人、参議院議員が一人と、幹部の人がいましたが、その時言ったことですが、

信者で代議士が三十人以上できれば、私は政党を作ると言ったのです。

三十人以上なら交渉団体になりますから、発言権があります。

その代わりこっちの方針は本当の公明選挙です。

看板だけではなく、やることも公明選挙です。

爪の垢ほども不正はやりません。

本当にやるのです。

そして今のようなだらしのないことはしません。

それでちゃんとこっちの政党の方針なり、候補者の意見なりを詳しく印刷した物を選挙人に配ります。

それでもし場合によれば、大新聞でなくも中新聞をこっちの機関紙とするのです。

昔は機関新聞というものがありましたが、今の政党ではぜんぜんないのです。

それはいろんな事情があって経営できなかったりするのですが、本当は新聞に出さなければいけないのです。

それで今新聞を機関紙としてやれないのは、本当のことをやってないから、思いきって新聞に書けないのです。

人のアラを探してやったところで、御自分の方も同じなのだから、堂々と意見を書くことができないのです。

それでどうしても新聞で政治教育もしなければならないのです。

日本で一番困るのは個人個人になっていることです。

人物本位で投票しろというが、これが一番いけないのです。

第一、人物本位にしろと言っても、どの人が一番偉い人かということは分かりません。

道路で自動車の中から「岡田茂吉、岡田茂吉」というように言うが、

そういうように数多く広告する人が偉いかというと、むしろそういうことをするのは偉くないでしょう。

そうすると誰が立派な人物かということは分かりません。

また分かるはずがありません。

そこでアメリカのように政党第一主義で、政党に投票するとなると、

「わが党はこういう政見である」ということを言いますから、そこでその党の誰に投票しても良いのです。

日本のように人物本位というと、国民に対する罪です。

そうかといって、政見発表といっても、この忙しいのに聞きに行くのはたいへんです。

それなら政見発表を文章に書いて出せば良いのです。私は前にこのことを書いたことがあります。

ですから誰がどんな意見を持っているか、誰が偉いかということは見当もつかないのです。

そこで名前をたくさん呼ぶというやり方になるのです。

またそういうのが効果があるのです。

名前をたくさん言った人は票数がたくさんはいって、たいてい当選するのです。

しかしこんな馬鹿馬鹿しいことはありません。

そういうことも、大いに政治の革命をしなければならないところです。

だからいくら宗教が良いことを言って、国家社会に良いことをしようとしても、権力は政府にあるのだから・・・。

このごろは民主的になったためにだいぶ良くはなったが、それでも宗教は政治に干与すべからずという不文律があるのです。

前に注意されたことがあります。

政治的のことを光新聞のころに書いたことがありますが、「にらまれますから、これはやらない方が良いです」というのです。

それで私は寸鉄に書いたのです。論文ではいけないが寸鉄なら一種のユーモラスでごまかせますから・・・。

そういうようで政治というものは世の中を良くし人類を救うには肝腎なのです。

しかしこれはローマ時代からずっと宗教の方が権威を持っていたために、

たいへんな弊害があったので、それに懲りて政教分離という政策をとったのですが、

日本などにはそういうことをする必要はありません。

それはローマ法王というような人がいばった時代には、コペルニクスやガリレオの地動説は、宗教のためにやられてしまったのです。

そしてその時分には宗教裁判といって、裁判も宗教の方でやったのです。

そこで憲法政治になってから、宗教はくちばしを入れられないようになったのです。

しかし今日はそういう心配はないのだから、そうとうに宗教家に口を出させるのが良いのです。

また宗教家は間違った変なことをしたり、変なことを言ったりすることはありません。

ところで今宗教家に干与させないのは、宗教家は正しいことをやるのに、自分の方は正しくないことをするからという意味ではないかと思います。

政界演説のようになりましたが、信仰するうえにおいて、そういうことも知っておかなければなりません。

今にだんだん信者が増えるうちに、代議士や参議院議員の希望者が増えるようになりますから、そうなったらその人に投票すれば結構です。

早くそうなれば良いと思います。」

---

## **明主様御垂示　「二大政党制が良い」　（昭和24年9月3日）**

**信者の質問**  
「政党の小党分派があることと、保守、進歩の二大政党のあることでは、どちらが良いものでしょうか。

勿論世界各国小党の立っている例は沢山ありますが、その役割と言うものは実際は余り役立っていないように存じますが、どうでしょうか。

右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「どっちもいけない。

過渡期のものとしては二大政党がいいが、全部一丸となるのが理想政治で、年中一つになってやるのが本当である。

ミロクの世になると政党がなくなる、必要はなくなる。警察などもなくなる。

偉い政治家がないと、小党分裂する。

争いのない政治が本当である。」

---

## **明主様御垂示　「政党本位の選挙が一番良い」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「この度の総選挙で、あまりに汚なかった解散のこともあり、棄権しようかと迷うこともありますが、信者としてどのようにすべきでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「その人の気持ちでやれば良いです。」

**信者の発言**  
「保守陣営では鳩山も吉田も改進党も五十歩百歩ですから、これをまとめて一つとし、あとは社会党の左派とすればいいと思いますが」

**明主様御垂示**  
「そうすればはっきりします。

やっぱりアメリカ式のほうが良いです。

今のような人物本位では分かりません。

だから党本位が一番良いのです。

これなら誰でも分かります。

アメリカのように共和党と民主党というのなら確かです。

日本はちょうどフランスのようです。」

**信者の発言**  
「左派は共産党のようでございますが」

**明主様御垂示**  
「共産党です。だから鈴木茂三郎はソ連の支配下になれと言うのです。

そうすれば再軍備の必要がないというのですが、それはそうでしょう。」

**信者の質問**  
「霊的には向こうのほうがはいっているのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「はいってます。だから結局においてアメリカにつくかソ連につくかのどっちかです。

しかしソ連よりはアメリカのほうが幸福です。

われわれにしろ・・・今こういう世界では植民地にはなりませんが、ソ連は植民地ということを宣伝に使ってますが、アメリカのほうが幸福です。」

**信者の発言**  
「それはソ連などにやられたら、日本には処女はいなくなります」

**明主様御垂示**  
「そうです。金持ちも処女もいなくなります。

ところがそれが分かっているから左派があるのです。

処女のほうはいやですが、処女でなくするほうの側になればおもしろいからです。」

**信者の質問**  
「もちろん宣伝もあるでしょうが、中共の内部も良くはなっておりますようでございますが」

**明主様御垂示**  
「それは良い所もあります。だからソ連と中共は違います。

どっちかというと中共はソ連を利用しているのです。

毛沢東というのは、また上の人物です。

だからソ連と中共は離れるということは前に言ったことがあります。

ただそれまで中共が持つかどうかということですが、おそらくアメリカにやっつけられて、中共というものはなくなるわけです。

けれども毛沢東や周恩来は利巧ですから、クルッと変ってアメリカと手を握るかも分かりません。

そうして中国を民主政治にして、朝鮮を合併して、蒋介石には国民政府として一国を与えるというように、そのくらい利巧ならちゃんと行きます。

けれどもそうはなりません。

何となれば中国のいろいろな罪穢れがたいへんで、この大掃除をしなければならないのです。」

**信者の質問**  
「蒋介石は写真の感じはあまり強くないようでございますが」

**明主様御垂示**  
「それは蒋介石は善人であって、悪党ではないからです。

やっぱりみんな神様がやっているのです。

つまり悪魔を使うわけではないが、結局悪魔のやることを許してあるのです。

なにしろ今に中国に世界メシヤ教中国支部、あるいは中国本部というのができます。

それは北京と天津（てんしん）にできます。

神様のほうではそれまでにすっかり掃除をされます。

掃除というのは戦争でぶち壊すことです。

それで朝鮮の南北を合併して、ここにも支部ができます。

無論そのときの首班者は決まっております。

それで私は会って、時節を待てと話してあるのです。

それはもう大したもので、神様のほうではすっかり準備してあります。

人物を言うわけにはゆきません。知れると危ないですから・・・。

それは信者になっているかも分かりません。」

---

## **明主様御垂示　「二大政党が良い」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「昔から（註　社会党左派は）二大政党ということを言っておりますが、そこを目指しているようでございます」

**明主様御垂示**  
「それは何十年も前から目指してます。

それで二大政党になりかかったことがありますが、それは壊れたのです。

ですからできたり壊れたりしてきたのです。

二大政党というのは理想です。

それで二大政党になると比例代表になります。

ところが日本は今度の選挙では人物本位ということを言っており、二大政党にはしないのです。

アメリカのような二大政党なら、民主党なら民主党に、共和党なら共和党にということだから、人間はどうでもよいので、その党の人間ならよいのです。

だから楽です。

ところが日本では、自由党の政権が良い、改進党の政策が良いと言って投票するよりか、人物本位なのです。

だから今のような国民の感情であり政党の考えでは、二大政党にはなりません。

一時比例代表ということが言われてましたが、これでは二大政党になるはずはありません。

とにかく二大政党というのは今のやり方より良いのです。

アメリカの民主党に共和党、イギリスの保守党に労働党というので、アングロサクソン系だけはうまく行ってます。

しかしフランスは日本と同じようにでたらめですから、内閣も次々と変って、国家も疲弊してます。

だから二大政党というのはよいのですが、日本ではどうもやらないのです。

というのは日本人というのは大局を見ないのです。

日本人は小乗的国民です。

それでアメリカ、イギリスは大乗的国民です。

どうも日本人は大局を見ないで部分的に見ているのです。

だから理想より感情が多いのです。

ですから政党のことでも、すべて感情です。

あいつは悪い、やっつけてやれということになるのです。

今度の解散でも感情がよほど混じってます。

だから自由党でも、シャクにさわるから解散してやろうとなったのです。

みんな金がないから困るだろうというわけでやったのです。

吉田の「馬鹿野郎」と言ったことはいけないということは、感情もいくらかありますが、純粋理論としてもいけないことです。

そこでみんな金がないから困るだろうから、解散でおどかしてやろうとしてやったが、

あんまり乗って来ないので、それではと解散をやったのです。

しかし国家的見地から言って、解散したほうがよいかしないほうがよいかということは、それはしないほうがよいです。

そういうように自己の感じ、考えによって、大いに大局が動かされるのです。

そのことからゆくと二大政党が良いです。」

---

## **明主様御垂示　「比例代表制のほうが本当」　（昭和23年11月18日）**

**信者の質問**  
「政治家の資金獲得のための不正が次々暴露されておりますが、現段階においてはそれほど責むべきことではないと存じますがいかがでございましょうか？」

**明主様御垂示**  
「それはね、今日二合五勺の配給だが、どうしても五勺は足りない。

足りない分はどうしてもヤミで買わねばならない。

だからヤミの売り手もなければならないんです。

もし配給通りに守ってては腹が減って仕事はできませんよ。

これがいまの政治の実際です。これと同じに代議士になるのだって十万や二十万の金では駄目で、どうしても百万、二百万なければ当選できない。

当選できなければ自己の信ずる経綸を行うわけには行かない。

ところがそんな大金を持っている人はたんとない。

金持ちから出してもらうとしても、このせちがらい世の中にただで金をくれる人なんかありはしない。

そこで必ずなんらかの権利が伴うのです。

権利が伴えば検察庁に上げられるというわけです。

故にいいとか悪いとかは言えませんね。」

**信者の質問**  
「大乗、小乗の立場から見たらいかがでございましょうか？」

**明主様御垂示**  
「当てはまりませんね。ふつうの大小乗ではなく別のほうですね。

だから神様に許されるもなにもない、法律が許しませんよ。

いまは間違いが間違いを生む世の中です。

だから神様が正しい世にすべくお仕事を始められているのです。・・・

いいか悪いかと聞かれても、私としては自己を偽わらなければいい悪いは言えません。・・・

以前軍隊では、兵隊がいくら空腹で卒倒しそうでも命令がなければ、たとえ食糧を持っていても食べられなかった。

これは変な話で腹がすいたら食べたらいいのですよ。・・・

ヤミはいかんという規則を出している人もヤミの物を食っている世の中だからどういうふうに批評していいか判りませんね。

それが現実なんだから、そういうふうになっているんだから、・・・今度出す本にも書くのですが、代議士の選挙資金は一万円もあればたくさんです。

選挙も中選挙区にすればよいがそうすればポスターも演説会もいらない。

ただ政見を印刷すればよい。

ふつうの新聞紙なら一面十七段として六十八名分の政見がのせられる。

それを有権者に配り、有権者はその中の気に入ったのに投票すればよい。

アメリカは比例代表制だがそのほうが本当ですね。

第一そのほうが金がかからない・・・

代議士が選挙民に黙って他の党に入ったりするのも変ですが、まあたいていは金で動くんでしょうね。

内幕は権利、金だと私は見てます。・・・一番いけないのはいまの機構が悪いんです。

いまのでは正しい人は代議士にはなれない。・・・

いまはみんなヤミですね。

だからヤミで上げられるのはふしあわせか、やり方が下手なんですね。

まあ実際たいへんな世の中ですよ。

その点アメリカなんかうまく行ってるようですね。

いまさかんに大臣級の人が引っ張られるのは進駐軍の指令ですね。」

---

## **明主様御垂示　「政党制は過渡期のもの」　（昭和24年9・10月）**

**信者の質問**  
「政党に小党分派のあることと、保守進歩の二大政党のあることとではどちらがよいものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはどっちも駄目ですよ。

まあ、いまは過渡期だからやむを得ませんがね。

しかし、本当は全部が合同すべきなんです。

反対のないのが理想ですよ。

いままでは人間が間違っていたからこれがいいと思ってるんです。（お煙草二本お持ちになられて）

こっちが積極的でこっちが消極的とすると、まあ陰陽ですね・・・それで、こっちが間違ったことをするとこっちがやっつける。

それがいままではいいことだと思ってきたんですよ。

しかし、やはりこの二つがこうして一本になるのが本当ですよ。

まあ一つになっても永くやってるとくたびれるから、ちょっと代わってくれってのはいいですがね。（笑声）」

**信者の質問**  
「現在過渡期といたしましてはどちらがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、二大政党のほうがいいですね。

けれど、二大政党と言ってもめいめいに限られた檻を作って、お互いに、「あいつはいけない、いけない」と言ってるようなもんで、まったく馬鹿馬鹿しいもんですよ。

「五六七の御代」になれば政党なんかなくなりますよ。

そうでしょ、警察と同じなんだから、悪い奴がいるから警察が必要なんで、悪いのがいなくなれば警察は必要ないんですからね。

それからもう一つ、偉い政治家がいないとどうしても小党分立になりますね。

「俺は俺でやろう」ってことになりますからね。」

---

## **明主様御教え　「非常時と宗教」　（昭和10年1月23日発行）**

「今日誰しも言葉を吐けば非常時と言う。

この非常時にも国際的と国内的との区別がある。今ここでは国内的非常時について宗教との関係を少しく説いてみたいと思う。

国内的非常時にも経済問題即ち農村及び中商工失業問題等多くあるがその根幹を成しているのは何と言っても政治問題であろう。

彼の血盟団及び五、一五事件等に因って醸（かも）し出された事は何人も否めない所であろう。

その目的とする所は政党政治の弊害即ち特権階級擁護政治、多数決政治の誤謬をして改革するにあるのであるが

仮りにその改革なるものが成功した所で果して完全なる政治が行われるであろうか。

これは大いなる疑問であらねばならない。

なぜなれば立憲政治の根元は投票者と被投票者の両方から成立っているもので被投票者の集団が政党なのであるから

政党のみを責め、改革した所で片一方の投票者たる民衆の方もあわせて改善されなければ真の効果は無いはずである。

腐敗の原因が投票買収にありとすれば買収される民衆も罪は同罪でなければならない。

故に政治形体は第二義的であって要は運用する者の正義の分量にあるんで、

この意味において吾々はこの民衆をして投票買収に断然応じないだけの正義感を植え付けなければならないと思う。

それは教育の力では効果のない事は現在事実が示している通りで、どうしてもこの点に向って宗教の力を以てするより致し方がないと思う。

故に今後の宗教家は宜（よろし）くこの民衆の政治的正義心を喚起すべく大いに働きかけなければならない。

宗教家が社会から重要視せられない原因はこの辺にあるのではあるまいか。

余りに実生活に遠ざかり時代意識に目醒めない点にあるのであると思う。」

# 税金について 

## **明主様御垂示　「現行税法の制定経緯」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「五六七の御代になっても引き続き勉強いたしたいと思いますが、どのような勉強法をとったらよろしいでしょうか。

**明主様の御垂示**  
「これは少し早すぎますね（笑声）。

五六七の世になると学問はいまとはたいへん違ってくるんです。

もっとずっと簡単になるんですよ。

いまの学問は医学と同じで、ぜんぜん間違った方向に行ってるのが多いですからね。

だから私はいつも言うんですが、教育は小学三年、中学三年、大学三年で、合計九年間やって、

しかもいまの大学卒業よりもっとずっと優れた頭の人間ができるようになるんです。

五六七の世になると医学はなくなりますしね、物理だって半分くらいになるし、

それから法律もそうとうなくなりますよ。

刑法第何条なんてのはいらなくなりますからね。

近ごろよく言われる民事訴訟法だっていりませんよ。

民事訴訟法なんてのは借りた金をちゃんと返してしまえば必要ないんですが、

借りた金を踏み倒そうとするから、それであの法律があるんですからね。

なにしろ、医学と法律が減るだけでもたいした違いですよ。

それから経済学もぜんぜんなくなりはしないけど、ずっと簡単になりますよ。

そうそう、税法がなくなっちゃいますね。

いまの税法なんて実に馬鹿馬鹿しいもんですよ（笑声）。

五六七の世になると、あらゆる会社、法人、個人がみんなその利益のだいたい三分の一くらいを政府に納めるようになるんで、税務官吏なんかも必要なくなるんです。

また、そのころになれば人間が立派になり、正しい行いをしてごまかしなんかやりませんからね。

国民のほうから進んで税金を政府に納めるようになるんで、

国税徴収法だとか所得税法なんかはいらなくなるんです。

で、そうして集めた金が国の財政を運営して行くのにちょうどいいぐらいの金高になるんです。

いま、二重にも三重にも脱税するのは多額の税金が課せられるからでもあるんで、

これは昔軍備のために金を集めることからで・・・

軍備に使った金って言ったら、そりゃあ莫大なもんですからね。

その間違いがだんだんいまのようになったんです。

国鉄の赤字だってそうですよ。

あれは赤字なんて出すどこじゃない、儲かるつもりでやったんですがね。

あれを国営にしたのは戦争の目的なんで、

いざっていうときに金を賄うのに税金だけじゃ間に合わないもんだから、

国鉄の利潤を使おうっていう肚だったんです。

専売官営事業だってそうですよ。

いままでの日本はヤクザだったんですね。

アジアを侵略したのはヤクザが喧嘩口論で縄張りを拡めたのと同じですよ。

喧嘩にはやはり金がいるから国民をおびやかして金を集めたんです。

いま、日本が苦しんでるのはその罰ですよ。

国民が犠牲になってるわけですね。

しかし、国民でも、本当にいいことをしてる人は罰が当たりませんよ。

戦時中や戦後を通じて被害のない人がいますよ、この信者の中にもね。」

---

## **明主様御垂示　「現在の税収の半分で国家は運営できる」　（昭和26年11月5日）**

**信者の質問**  
「悪というのは、今の時代にはやむを得ませんが、税金問題ですがこれは、根本になるのがあるのではないかと思いますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ありますよ。国家が間違った金を使って苦しいから、人民からというんです。

というのは、太平洋戦争ですね。

あの目的は、先の日清日露とは違うからね。

あのときは、日本が闘わなければやられちゃうんだからね。

だから勝ったんです。正当防衛だからね。

今度はそうではない。八紘一宇だとか言って、世界をというのでやったんです。

だからああいった結果になった。

それで、ああいった間違ったことをして、金を使っちゃったので、しょうがないので、人民から巻き上げるよりないので、無理な税金でやるよりしかたないですね。」

**信者の質問**  
「税金を出す、出さないというので、隠すということから、悪が起るのではございませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「しかたがないですね。隠すということもね。

仮に、税金なら税金でも、今年は結局八千億を越えるでしょうがね。

実際に国家がまかなうには、四千億・・・半分で結構です。

国家が無駄をやっている。

そうでしょう・・・私の事件でも、何にもないのに調べて、大勢の人を使って、無駄をやっている。

だから国家が、それでマイナスをやっている。

だから、取られるほうも隠すよりないんだ。

つまり泥棒が入るから、戸締りをするようなものです。

アメリカが原子爆弾を作っても、世界を併呑するつもりはない。

ソ連が世界を併呑するから、作って・・・正当防衛ですね・・・と言うので、五六七の世になるまではしかたがないですね。」

信者の説明  
「五六七の世になると、無税に・・・」

**明主様御垂示**  
「と、書きますがね。

五六七と言うのは、三六九に全てがなる。

全ての利潤も三分され、一分は国家、一分は資本家、一分は労働者になる。

これは、人間の心が良くならなければごまかすからね。

どうせ、先で調べるまいから、というので、六分の一にでもします。

労働者はストライキということになる。

だから、了簡が本当にならなければならない。

ごまかそうという気持ちがなくなってからでなければ、こんなことはできない。

政府に三分の一やって、それでちょうど国家がまかなえるようになるんです。

だから、税金はいらない。

無税です。

税務管理もいらないから簡単で気持ちが良い。

それから、病院はなくなるし、裁判所がなくなる・・・ぜんぜんね。

小さいごまかしはちょっとありますが、凶悪や大罪人はなくなります。

だから、ああいった大掛かりな裁判はね。

医者も薬もなくなるということになるからして、人間の労力が余っちゃう。

そこで、午前中だけ、半日働けば良い。

あとは自分のしたいことをすれば良いことになるから、芸術が盛んになる。

それが五六七の世です。」

---

## **明主様御小説　「二十一世紀」より　（昭和23年御執筆）**

「次に私は経済組織を聞いてまた感歎したのである。

読者よ驚くなかれ、「国民経済は一切無税」だそうである。

二十世紀時代人民はいかに税金に苦しんだ事であろう。

それを考うる時、これのみでも人民の幸福はいかに大きいかという事である。しかし読者は言うであろう。

無税とすれば国家は魔法使いでない限り、どうして経済を賄い得るであろうかと、なる程ごもっともの質問である。

以下経済機構の説明によって充分うなずかるるであろう。

まず経済機構を二種に分けてみる。

一種は法人組織の大企業であって、この利潤を三分し一分は政府へ分配し、一分は資本家の所得となり、一分は専務、技士及び労務者へ配分さるるのである。

また中小商工業者は組合組織になっており、一組合を単位として業者の利潤は組合において合算し、大企業と同様三分式に配分さるるのである。」

---

## **明主様御講話　「赤痢流行の原因は税金」　（昭和27年5月7日）**

「それから、今の人はどうして頭が悪いかというと薬のためです。薬毒が頭に上がってますからね。

それは白鳳や天平時代よりか、今の人はよけい薬が入ってます。

しかもあの時分は草根木皮でしたが、今はもっと強い薬が入ってますからね。

それで今の人はあの時分より頭をよけい使いますからね。

使うといっても、良いことに使うのではない。心配です。心配というと、まあ税金でしょうね。税金のためにどのくらい頭を使っているか分からない。

頭を使うから頭に毒血が上がっていきます。どのくらい悪くなっているか分からない。

近来赤痢がはやるのは、薬毒と税金なんです。赤痢は頭の毒血ですからね、赤痢の流行に税金が原因だと言っても、今の人間にはとうてい解りっこないですよ。

そんなようなわけですから、内容に目が届き、頭が働けば根本が分かるんです。」

# ストライキについて 

## **明主様御教え　「信仰とストライキ」　（昭和27年12月17日発行）**

「今時局問題として、国民大衆が最も脅威を受けているのは、炭労ストと電産ストであろう。

これを解決しようとして政府は固より、中労委などが種々の打開策を講じ、懸命になっているが、

どちらも意外に強硬で容易に解決の方向に進まず、前者は五十日以上、後者は七十日以上に及んでも、

依然として何ら曙光を認められないのは困ったものである。

これがため国家が蒙る直接の損害は、一日数十億に上るというのであるから、

間接の損害も加えたなら驚く程の数字に上るであろう。

では一体この原因はどこにあるかを考えてみるまでもなく

労務者の方は少しでも賃銀を多く得ようとし、

経営者の方では少しでも少なくしようとし、

両者の欲の衝突がこうなったのは言うまでもない。

それがため大多数の国民が犠牲にされ苦しんでいる。

この事実に対し彼らは目を塞いでいるのであるから、むしろ許し難いといってよかろう。

つまり自分さえよけりゃ他人の困ることなど構わないという利己一点張の考え方である。

としたら早晩この問題は解決を見るとしても、いずれは再び起るのは間違いないから、

このような忌わしい問題は一日も早く打切りにしたいのは、誰もが念願するところであろう。

ではそれに対し徹底的手段はありやというに、大いにあることを告げたいのである。

それは何かというと、もちろん信仰心の培養であり、それ以外絶対ないことを断言するのである。

にもかかわらず今日いかなる問題に対しても、信仰以外の手段のみに懸命になっているのであるから、

全く的外れで効を奏しても一時的膏薬張であるから、いずれは再発するのはもちろんでちょうど医学と同様である。

右のような訳で政府もジャーナリストも指導階級にある人も、信仰などはテンデ問題にせず、

唯物的方法のみで解決しようとするのであるから、その無智なるいうべき言葉はない。

そのような訳で、今仮に私のいう通り労働者も経営者も、正しい信仰者が大部分になったとしたら、果してどうなるであろうかを考えてみて貰いたい。

もちろん信仰の建前は利他本位であるから、

労働者は誠意をもって事に当り、

経営者の利益を考えるとともに、経営者の方でも出来るだけ労働者の福利を考えるから、共存共栄の実が挙り、

両者が受ける利益は予想外なものがあろう。

もちろん愉快に仕事も出来るから能率も上り、自然コストも安くなるので事業は繁栄するし、

しかも輸出方面も旺んになるから、国家経済も大いに改善され、税金も安くなり、

生活も楽になるのはもちろんであるから、病気も犯罪者も減り、

四方八方よくなるばかりで、日本再建などは易々たるものである。

その結果世界各国から模範的平和国家と崇められるのは必定である。

以上のような夢物語にも等しいようなことも、決して難しくはないどころか、

かえって容易であるのは常識で考えただけでも分るはずである。

しかもこの根本は心の向け方一つで実現するのであって、要は実行である。

とすればこの説こそ何と素晴しい福音ではなかろうか。

ではなぜ今日までそんな簡単なことが分らなかったかというと、

人間の心に内在している野蛮性である。何しろ人類は文明になったといって威張ってはいるが、

それは形ばかりで内容は右のごとくであるから争闘は絶えないのである。

そうして野蛮性とは言うまでもなく獣性であって、

彼の獣が一片の肉を奪おうとして歯を剥き牙を鳴らして取合いをするというこの性格がそれであるから、

極端な言い方かも知れないが、現代の人間は右のごとき獣性の幾分が、文化面の陰に残っているのである。

昔の諺に人面獣心という言葉があるが、文明になった今日でもこれだけは依然たるものである。

従って本当にこの社会からストを無くするには、どうしても宗教をもって獣性を抜く事で、

これ以外根本的方法はあり得ないのである。

この意味において我救世教の建前としては、人間から獣性を抜くことであり人間改造であって、

これこそ理想的文化事業ともいえよう。

ところがこの真相を知らない人達は、本教の内容を検討もせず、単なる迷信として片付けてしまうのだから、

この人達こそ誤れる既成文化を有難がっている盲目者というより言いようがない。

それについて私が今かいている文明の創造なる著書であるが、

これは前記のごとく今日までの外形内貧の文明を揚棄し、当然生まれるべき真文明の設計構想を指示したものであるから、

完成の暁全世界の有識者に読ませ、大いに啓蒙せんとするのが目的である。」

---

## **明主様御教え　「霊界の構成」より　（昭和22年2月5日発行）**

「（一部のみ引用）　現世において富者でありながら、非常に吝嗇（りんしょく）な人がある。

こういう人は現体は金持であっても霊体は貧者であるから、死後霊界に行くや貧困者となり、窮乏な境遇に陥るので大いに後悔するのである。

それに引換え、現世において中流以下の生活者でありながら常に足るを知って満足し、日々感謝の生活を送り、余裕あれば社会や他人のため善徳を施すような人は、霊界に行くや富者となって幸福な境遇を送るのである。

また富豪などが没落する原因としてこういう事がある。

それは出すべき金を出さず、払うべきものを払わないという人がある。

かくして溜めた金は盗みと同様の理になるから霊的には盗金を貯めている訳で、これに逆利子が溜まる結果、実際の財産は僅少な訳になる。

それがため霊主体従の法則によっていつしか没落する。大抵な富豪の二代目が不良か低能で財産を蕩尽（とうじん）するという例が多いが、右の理を知ればよく分かるのである。  
　

また今度の戦争の結果、財閥解体という事になったが、その原因は右のごとくであって、従業員や労働者に当然与えるべき金額を与えないで、それを蓄積し漸次富が増えたのであるからである。

本来資本に対する利潤は、たとえば郵便貯金や銀行預金は最も安全であるから三分内外が適当であり、

安全性がやや欠除せる国債は三分五厘、信託は三分八厘、次いで幾分危険性を伴う株券は四、五分くらいが適当でありとしたら、

資本家が出資する事業資金の利潤を、右を標準として合理的に考える時、まず七、八分ないし一割くらいが適正であろう。

しかるにそれ以上の利潤をあげる場合、その余剰利潤は勤労者に分配すベきが至当であるに係わらず、多くの資本家はそのような意志はなく、自己の利欲を満足させる事のみ考え、出来るだけ多額の利潤を所得しようとするのが一般的である。

労働運動などに脅えたり、ストライキ等に手をやいたりするのもそれがためである。

したがって妥当なる所得以外の、当然勤労者に配分すべき利潤を取得するという事は、勤労者の所持金を窃取する意味になる、すなわち盗金である。

従って盗金を蓄積して財閥となり栄耀栄華に耽ったのであるから天はゆるさない。

しかも霊界では逆利子がどしどし殖えるから、ついに今日に至って盗金と逆利子の分だけ剥奪返還されなくてはならない事になったのであって、全く身から出た錆で、誰を怨む事も出来ないのである。

故に右と反対に適当な利潤を勤労者に分配し蓄積した富を社会や他人のために費し、善徳を積むとしたら社会から尊敬を受け、永久に栄える事になる訳である。」

---

## **明主様御講話　「宗教とストライキ」　（昭和27年12月7日）**

「最初に時局について少し話してみたいと思います。

われわれ国民が直接一番脅威を受けているのはスト問題です。

炭労ストに電産ストです。

それで今度のは今までに例がなく、いつまでも解決がつかないのです。まあ彼らはスト気違いです。

よくスットン狂と言いますが、これがそれによく当てはまってます。

スト狂です。

いずれは解決がつくでしょうが、よしんば解決してもそれですんだわけではないので、

ただ一時的でいずれはまた次から次へと始まるのは勿論です。

ところが、永久にストが起らないようにすることもわけはありません。

ストの原因のもっとも中心はなにかというと、

労働者の方は少しでも多く賃金とか手間賃をもらおうとするし、

資本家の方では少しでも出さないようにする、少なくするようにする、というその衝突なのです。

ですからちょうど欲張り同士の喧嘩です。

これはちょうど獣が、底の方に肉の塊りがあるとすると、それを一匹が食おうとすると、ほかの仲間のものが食わせまいとして自分の方に取る。

ですから肉を取る方法で争っているのと同じことです。

つまり自分だけが懐に多く入れようとして、人にやるまいとする。

それが人間の形をしているから、まさか爪や歯をむき出してやるわけにはいかないから、

そこにいろんな理屈をつけてやってますが、根本は同じことです。

ですからまだ人間までに進化してないのです。

獣性がそうとうあるのです。

獣性で、濁っているわけです。

それで文明世界といっていばってますが、実にあさましい人間どもだというわけです。

それではどうして解決するかというと、これは信仰よりほかにありません。

その信仰というものは人間の欲望の制限ができるのです。

自己愛という、自分だけ良ければ人はどうでもいいという思想、考え方というものが、むしろ反対になるのです。

まず自分の利益を考えないで、人の利益を考えるという利他愛の思想が信仰の根本ですから、

その考えでやれば、労働者は大いに働いて良い物を作って、単価を安くして売れるようにする。

それから資本家の方では、儲かれば彼らに利益を分配するというように考えるのです。

それで両方がそうなれば、明日からでもすぐに解決するのです。

解決するどころでなく、そのために事業は非常に繁栄します。

輸出品というようなものでも、良い物が安くできるのですから世界一になります。

そうしてたくさんできますから、税金なども楽に払えるばかりでなく、

国家としてもよけいな金はいらないから、国の台所がずっと楽になりますから、

税金問題というものもなくなってしまいます。

国民の方では言われないうちに税金を収めたいということになります。

ですから、そういう結構なことにするのはわけはありません。

ただ自己愛と利他愛をちょっと向きを変えればいいのです。

かえってその方が楽で易しいのです。

これはストなどの方がよほど難しくて骨が折れます。

どっちもウンスウンス言ってたいへんな騒ぎです。

われわれ人間から見ると、人間というと変な言い方ですが、実際がこっちは人間と思っているのです。

先方はまだ人間とは言えません。

だからわれわれ人間から見ると実にかわいそうなものです。

やっぱり道端で犬が噛み合っているのと違いないくらいのものです。」

---

## **明主様御教え　「日本人の依存性」　（昭和25年3月25日発行）**

「現在の日本人をみる時、その依存性のあまりに強い事である、

これを大にしては日本政府の貿易その他についての外国への依存である、

また民間においてもヤレ政府の補助金とか、ヤレ日銀の経済援助とかは元より、

中小業者は中小業者で、銀行の貸出がなければ窒息するなどといい、

一般個人にあっても親戚知人から金を借りないとやってゆけないと言うかと思えば、

子は親の力を借りなければ学校の勉強が出来ないなどという、

その他失業者や未亡人等にしろ、当局の援助や社会事業団体の救済を当てにしている等々、

どこを見ても他の援助なくしては、どうにもならないようで、これらをみる時、日本人の依存性に驚かざるを得ないのである。

しからば、この根本原因は何がためかというと、全く根強い封建思想のいまだ抜け切れないためとしか思われない、

それというのは、昔は国民の大多数を占めている階級としては、武士役人を主なるものとし一般町人階級である、

前者は殿様から支給される扶持（ふち）によって生活し、後者は少数の旦那衆は別とし、

信用人階級は何年間または何十年間薄給ながらも生活を保証されている、

そうして彼らが独立の場合暖簾（のれん）や得意を別けてもらう習慣になっている、

また労働者は今日のごとく団体権等はなかったから大名の御出入りや、町家の旦那方の引立によって生活しているという訳で、

ほとんどは独立対等的ではなく、強力者の恩恵によって生活していたので、生存権などはもちろんなかった、

この状態が何世紀も続いて来た以上依存心の容易に抜け切れないのも無理はないと言えよう。

また女性は女性で、年頃になっても今日のような職業婦人はないから、親に依存せざるを得ないと共に、

嫁しては夫の家を一生の墳墓として絶対服従であると共に、夫及び姑の命に背く事は婦道に反するとさえ思われて来たのであるから堪らない、

ちょうど蔓科植物のようなものでしっかりした物にしがみついていなければ生きてゆかれないという状態であった。

ところが右に引換え、彼の米国などを見ると余りに異うのである、同国建国の歴史を見ても分るが、

彼の英国の清教徒数百人が十七世紀の初め、徒手空拳アメリカへ渡航し、無人の山野を開拓し努力奮闘僅か二百余年にして、

今日のごとき絢爛たる文化的大国家を建設したのであるから日本人の思想との異いさは止むを得ないものである、

同国人が初めから依存したくも相手がない、いかなる困難にブッつかっても自己の力以外に援助者はない、すなわち自己依存である、

自力をもって無から有を生ずるより外に方法がなかった、このような訳であるから、今アメリカ国民を見る時実に羨ましい限りである。

従って、日本国民がこれほどブチのめされた結果、この国を再建するとしたら、何よりも米国民の開拓者精神を学ぶべきで、

むしろこの思想の導入こそ資本導入よりも効果絶大なる事を断言するのである、

そうして精神が物質を支配するという真理からみてもそれが根本的方法である、

ところが、日本の指導者中これに気のつくものはほとんどないと言ってもいいくらいで、

言論機関においても、その説くところは反って依存心の鼓吹である、

極端な言い方かは知れないが、依存心とは意気地なし的乞食根性で、人から同情心を買い、憐れみを乞う訳である、

しかも予期した要求が通らない時は愚痴を言い、不平を並ベ、はては多数の力を借りて、反抗的にまで出て相手を倒そうとするその結果、

自分も倒れるという事に気がつかないようで、その愚や及ぶべからざるものがある、

これでは日本再建どころか、現状維持さえ心許ないというべきである。

そうして、ややもすれば労資間の問題を解決する唯一の手段としてストに出るが、これも一面やむを得ない手段ではあろうが、深く考える時、こういう事になろう、

ストに出れば出る程、その事業は衰退するから結果は収入減となり自分達の給与も減るに決っている、これでは自分の首を自分で締めるようなものである。

言うまでもなく、労資双方とも目的は、幸福である、とすれば一方が不幸で、一方が幸福という論理は成立たない、

どうしても相互関係に立っている以上、相手を儲けさせなければ自分も多くの支給を受ける事は出来ない訳で、これ程判り切った話はあるまい、

従って、資本家が不当の利益を収得するのも間違っていると共に労務者が自己の利益のみを考える事もまた誤りである、

しかも、今日の事業界を公平に検討する時、もちろん戦争前は資本家は確かに儲け過ぎていたしまた国家経済も今日とは較べものにならぬ程の余裕があったが、

現在はどうであろう、事実事業家らしい事業家も資本家らしい資本家もほとんど全滅したと言ってもいいではないか、

大財閥は解体し金持階級はほとんど没落してしまった、ゆえに以前のように共産主義者の敵とした地主も資本家も消滅してしまったので拳骨のやり場に困るであろう、

この現状によって考える時、今日の急務は大資本家は危険の存在としても、中資本家が相当出来なければ事業の繁栄は到底望めまい、

昨年米国は資本の蓄積方針を日本に慫慂（しょうよう）したのもこれがためであろう、

彼のソ連においてさえスターリン氏が最初資本家を打倒し過ぎたため、事業の運営が旨くゆかないので、中資本家育成の道を開く政策をとったにみても明らかである、

以上のごとくであるから、日本の現在としては労資協調どころではなく労資の固い握手である、

これによってのみ労働者の福利増進は望み得る事は断言し得るのである、

しかるに何もかも闘争によらなければ解決しないように思うのは恐るべき錯覚でしかあるまい、

これに気付かないとしたら労資双方とも自滅するより外ないであろう。

これによってこれを考える時労資問題といえどもストという手段は依存心の表われでしかあるまい、

というのは資本家に賃銀値上を要求するのは資本家依存であるからである、

もし自主独立心を発揮し仕事をするとすれば成績が向上し資本家の方が労働者に依存しなければならない事になろう、

従ってまず資本家に儲けさしておいて公正なる分配を要求するこそ本当であるから、資本家も否やは言えず応ずるのはもちろんで、

この方針をもって進めば労資の問題の解決など左程難事ではないと思うのである、

しかるに現在は逆の考え方で、事業不振を解決しようとしないで賃銀のみ値上しようとするのであるから無理を通そうとするとしか思われないであろう。

これを要するに、この際国民一般から依存心を思いきって除く以外、最善の方法はあるまい事を警告したいのである。」

---

## **明主様御教え　「順序を過る勿れ」より　（昭和23年9月5日発行）**

「（一部のみ引用）　昔から「神は順序なり」という言葉があるが、これはすべてに渉って重要事であり、心得おくべき事である。

まず森羅万象の動きを観れば分かるが、すべて順序正しく運行されている。

四季にしても、冬から春となり、夏となり、秋となるというように、梅が咲き、桜が咲き、藤が咲き、菖蒲が咲くというように、年々歳々不順序（くるい）なく生成化育が営まれる。

かように大自然は順序を教えている。もし人間が順序の何たるを知らず、順序に無関心であるなら、物事が円滑にゆかない。

故障が起こりがちで、混乱に陥りやすいのである。

ところが、今日までほとんどの人間は順序を重要視しないが、これを教えるものもないから無理もなかった。

私は一般が知っておかねばならない順序の概略を書いてみる。

まず順序について知りおくべき事は、現界のあらゆる事象は霊界からの移写であると共に、現界の事象もまた霊界へ反映するのである。

そして順序とは道であり、法であるから、順序を紊（みだ）すという事は道にはずれ、法にもとり、礼節にかなわない事になる。

仏語に道法礼節という言葉があるが、この事をいうたものであろう。　（中略）

この理は国家社会にもあてはまるが、最も重大な事は産業界における資本家と勤労者の闘争である。

特に、最も不可であるのは生産管理の一事で、これ程順序を紊す行動はあるまい。

ここに一個の産業がある。

それを運営し発展させるとすれば、すべてに渉って順序が正しく行なわれなければならない。

すなわち、社長は一切を支配し、重役は経営の枢機に参画し、技術家は専門的技術に専念し、勤労者は自分の分野に努力を払う等、

全体がピラミッド型に一致団結すれば、事業は必ず繁栄するのである。

しかるに、生産管理はピラミッドを逆さにするのであるから、倒れるに決まっている。

この理によって資本家と労働者が闘争するにおいては、その結果として勤労者も倒れ、資本家も倒れるという事になるから、実に愚な話である。

故に、どうしても両者妥協し、順序を乱さず、和を本位として運営すべきで、それをよそにして両者の幸福は得られる訳がないのである。

私は産業界から闘争という不快なる文字を抹殺するのが、繁栄の第一歩であると思う。

しかしながら、以前のごとく資本家が勤労階級を搾取し、利己本位の運営が行き過ぎる結果は、共産主義発生の原因となったのであるが、

今日は反動の反動として、共産主義の方が行き過ぎとなり、産業が萎靡（いび）し、生産が弱体化したのであるから、

一日も早くこれに目覚めて、あくまでも相互扶助の精神を発揮し、新日本建設に努力されん事を望むのである。

これが私の一言う「順序を正しくせよ」という意味である。」

---

## **明主様御講話　「日本国内のストライキはソ連の謀略による」　（昭和27年12月16日）**

「今問題になっているのは電産、炭労のストライキですが、

あれは結局ソ連が糸を引いてやっているのです。

その狙ったところはなかなかうまいものです。

それは日本の再軍備をなかなか怖がっているので、それを妨害してやろうというのです。

それには石炭と電気ですから、そこを狙っているのです。

ですから賃金が少ないとか生活がどう、というのではないのです。

とにかく炭労の賃金というのは非常にいいのです。

だから少しくらいの賃金を上げろとか、そんなことは問題にしないのです。

向こうの提出した賃金というのは倍ですから、

そんな馬鹿げた上げ方というのは、できるものではありません。

最初にできない相談を出しておいて、言ったとおりを一歩も譲らないというところをみても、

日本の生産を妨害してやろうという意図がありありと分かるのです。

そこで考えてみなければならないのは、

どうしてソ連が日本の軍備に対して邪魔をしなければならないかというと、

これは分かりきった話なので、日本を軍事的にやっつけようという腹があるからです。

つまり武力をもって日本を侵略しようというその時に、

日本の軍備ができるだけ少ない方が楽ですから、

日本にできるだけ軍備をさせないように邪魔しているというわけです。

ですから将来日本に対して武力侵略をするということは分かりきってます。

ですから今ストライキをやっている人というのは、

つまり日本の国民よりもソ連の国民になりたいという望みなのです。

そうするとこれが難しいので、われわれは人間がほとんど機械のように扱われているソ連の政治のもとに、というのはいやです。

しかし労働者の方は、たいして違いはないのです。

ソ連の政治になっても、やはり働いただけの賃金はくれるのです。

そうして、日本のように大いに儲けて贅沢するというような奴がなくなる、

そうすればオレたちは働いていても気持ちがいい、というわけです。

ですから労働者階級はあえてソ連の政治になっても、さほど苦しみはないのです。

あるいは現在よりもよいかもしれない、という考えがあるのではないかと思うのです。

さもなければ人間はどんなものでも、自分の不利益になり、自分が今までよりか悪くなる生活とか待遇を欲するわけはありません。

ところがああしたストライキをして邪魔して、日本国民を脱却してソ連の国民になりたいということは、

日本国民でいるよりかどこかよいと思うからです。

そこを考えなければなりません。

ところが労働者以外の一般国民は、日本国民の方がいいというので、それを取り締まろうとしているのです。

ところがソ連の植民地になるよりか日本が独立している方がよい、という方がずっと多いのです。

ですからこの間の総選挙でも共産党は一人も出なかったのです。

あれをもってみても、日本人は日本の国民の方がいいという人がずっと多いのです。

それでソ連の国民になりたいという方はずっと少ないのです。

そこであれほど一生懸命に命がけで共産党が活動していてもさっぱり増えないのです。

それで少数の人間が、できるだけ邪魔してやれというのです。

それにはまず第一に生産を邪魔して、

日本をソ連が将来武力侵略をするのに都合のいいような国にしたいというだけなので、

成功するしないは別としても極力それを一生懸命にやっているわけです。

そういうように考えてみるとよく分かります。

それでなければ七十日以上もああして頑張っているということが分かりません。

自分たちでも賃金はわずかしかもらってないから、

ほとんど食うや食わずで悲惨な生活をしているのですから、

それでもああしてやっているというのは、日本を早くソ連の植民地にしたいという念願でやっているのです。

おかしな話ですが、しかしその人たちは命がけでやっているのです。

そうすると将来武力侵略という危険があるとすれば、

日本はどうすればいいかというと、やはり経済の許す限りは、

ある程度までの軍備をしなければならないということになるわけです。

そうするとそのために政府は、警察予備隊を保安隊にしましたが、ああして着々と軍備を作りつつあるのです。

だからそれに反対する側は、今言う労働者階級、つまり共産階級です。

それは絶対に反対する。

しかしこれは少数です。

それからあとは女子供、つまり自分の家族がこの間の戦争でコリゴリしたというために、

大局や先のことは考えないでただ目先だけで、兵隊にとられたり戦に行っては困る、

というごく低級な人たちが反対するというわけです。

しかし反対する方は女が多いのですから、そこで憲法改正もなかなかできないのです。

改進党あたりが憲法を改正して堂々と軍備をやったらいいだろうということをしきりに言ってますが、

憲法を改正するには国民の半数を得なければならない。

ところが頭数からいうと女の方が多いくらいですから、

憲法改正が成立するかしないかあぶないので、

政府も憲法改正の挙に出ないということは、そういう懸念があるからです。

そこで政府としてもなかなか難しいのです。

だから機が熟して国民の世論がそこまでいくまではやれない、ということを吉田首相も言ってますが、それよりほかにしようがないでしょう。

日本としてはそういうようです。

それからアメリカとしては日本が一番肝腎なのです。

日本がやられたらアジアは共産国家になってしまいますから、どうしても日本だけは急所なのです。

ソ連の側の方に行ってはいけないというので、いろいろな援助をしているのです。

しかしそれに対して今度アイクが朝鮮に行って視察しましたが、結局グズグズしていてはいつまで経ってもきりがないし、片がつかないので、うんと強硬にやっつけてしまおうという考えです。

そうかといって戦線を拡げるということは、ヨーロッパ、特に英国あたりは嫌うのです。

そこでそれを拡げないで息の根を止めようというので、これはなかなか難しいのです。

それで今大体新聞やなにかで知れている点では、現在の戦線は東西二百二十キロあります。

それをもう一歩進むと、一番狭い所は大体百キロくらいの戦線ですむのです。

そうすると警備の兵隊がよほど少なく、半分くらいですみますから、そこまで進出しようというのですが、これは分かりません。

というのは、二、三日中にマッカーサー元帥を呼んでアイクと会談することになってますが、その結果どういうことになるか分かりません。

とにかく今のところ強硬な手段によって息の根を止めるということだけは腹ができているわけです。

そういうように計画どおりいくかどうか分かりません。中共やソ連の尻押しから考えても、なかなかそう簡単にいくわけはないのですから、あるいはかなり激しい大きな戦争になるかも分からない。

しかし第三次戦争は起らないでしょう。

というのは、今起してもソ連の方に勝ち目がないのです。

それで結局第三次戦争が起らない程度の極限されたもので、拡がったところで中国という程度でしょう。」

---

## **明主様御講話　「炭鉱労組の真の目的は日本の再軍備の妨害」　（昭和27年12月17日）**

「例のストライキですが、今日午前０時に緊急調整令が出て、五十日間停止することになったのですが、

この根本は共産党がやっているわけです。

というのは日本が再軍備をすると、これがソ連にとっては一番不利益なのです。

それで（日本の再軍備を妨害するには）石炭と電力を邪魔するのが一番効果的なのです。

そこでこれを狙ったわけです。

ですからふつうのストライキと違うのです。

炭坑鉱夫の要求というのはすばらしいもので、できない相談のような値上げです。

なにしろ七、八割増しですから、そんなことはできるものではありません。

そこで中労の中山という人なども骨を折っていろいろ折衝し、

経営者の方は今までよりもそうとう賃金を上げてやっても、てんで応じないのです。

最初のものから一歩も譲歩しないで、どこまでも無期限にやっているということは、

ふつうの賃金値上げというような目的ではないということはよく分かります。

それは軍備に対しての妨害ということがはっきりしてます。

そうして石炭と電力と、その次に邪魔するのは輸送ですから、交通機関です。

それで最近になって国鉄が動き出したわけです。

ですから石炭と電力と鉄道とをうんと妨害すれば、日本の軍備に対する非常な打撃になるわけです。

そこを狙ったわけです。

それで、なにしろソ連の狙いどころは日本なのです。

日本さえやっつけてしまえば、アジアというものを征服できるのですから、

そこで極力日本の軍備を弱めるようにしているのです。

そのために社会党左派の鈴木茂三郎などは、まるで社会党の仮面を被った共産党です。

そうして、日本を極力軍備をしないで弱くするようにしているのです。

弱くすると、ソ連が侵略する場合に楽ですから、

ソ連が侵略しよいようにしなければならない、という日本の再軍備反対の連中です。

あとは婦人が軍備反対しているということは、これはそういった大局のことはぜんぜん無頓着で、自分だけの考えです。

息子や亭主が戦争に行くと非常な悲劇を起すということは、この間の戦争で懲りてますから、

それだけの感情と自分の利益だけで反対しているのですからたわいないことですが、

とにかく婦人の投票権というのは男より多いのですから、結果からいくと恐るべきものなのです。

そういうような意味がこのストなのです。

そこでやむを得ず緊急調整令を出したというわけですが、これは本当からいうと少し遅いのです。

政府があんまり遠慮しすぎるのです。怖がりすぎるのです。

これはいろいろな事情があるでしょうが、結局、吉田首相の性格でしょう。つまりそういった面における胆力がたりないのです。

それでこれについて、勇気のたりないという点において、政治家というものは非常な不利益をしているのです。

これは日本ばかりでなく、アメリカのトルーマンという人がやはり吉田首相と似ているところがあります。

胆力がありません。思いきってやることができないのです。できるだけ太平無事にして、グズグズして、穏やかに押しつけるというのです。

しかしそれも相手によります。殺人強盗の相手がやってきたら、それをなだめたりすかしたりしてもしようがないのです。

そういう相手に対しては、こっちも断固としてやらなければならない。（中略）

ですから日本のストなども、もっと早いうちに緊急調整令を出して押さえてしまえばいいのです。

火炎瓶問題も随分大騒ぎをやってましたが、あの時の法律の解釈で火炎瓶は爆発物とみなすかどうかと言ってましたが、爆発物とみなしてそれに対する非常に強い取り締まりを出したためにピタッとおさまったのですが、

あれをみても分かるとおり、相手の乱暴な奴などには、それをみて、断固としてやらなければならない。

それを政府が見のがしたために大きくなって、二進も三進も行かなくなって、それでやっと緊急調整令を出したということは、どうも手ぬるいということが言えるでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「今後の日本経済とストライキ」　（昭和24年6月19日）**

**信者の質問**  
「今後日本の経済界の変化及ストライキの動き等御垂示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「経済界は段々よくなるが、物価暴落時代・・・いわゆるデフレが来るから下げは凄い。

上げる時は十年掛るのが下げは一年である。気をつけるべきだ。

法則として一旦半値になり少し上り、三段になって底をつく。

そしてもう一段下って本当の底になる。これを二段底という。（最初一のリズムになっている）

ストライキはもっとひどく相当あると思う。

今は進駐軍の命で中止しているが、今に聞かぬようになる。

共産党（ソ連）の世界政策は、ヨーロッパか東洋かどっちを先にしようかというにある。

ドイツで喰止められたので東亜に来、中国、朝鮮も殆ど赤化状態である。

ヨーロッパを第二とし、東亜を第一としようとした。

今残るは日本だけである。

それで全力を注いで攻撃しようとする。

今度のストは一つの瀬踏みである。

試験的になったものであるから前と異い悪質である。

相当いろいろな工作をする。」

# 産制論について 

## **明主様御教え　「亡国的産制論」　（昭和24年7月2日発行）**

「私は産児制限について、本欄で二回論文を出したが、今回三度目の意見を開陳しようとするのである、

というのは産児制限がいかに恐るべき結果を招来するかを述べてみたいのである。

それはこういう訳である、産制論者の多くが唱えるところは、子供は二人ないし三人が適当としている、

ところがこれは恐るべき事で、もちろん二人であれば、夫婦が二人であるからトントンという事になり、

三人とすれば一人だけ殖える、すなわち五割殖える場合である、

だから二人は零、三人は五割で平均すれば二、三割の増加となる、

ところが子供は絶対死なないとすればそれでもいいが、事実は日本人の現在程度の子供の健康から言えば、

まず二、三割は必ずといいたい程死亡するとみなさなければならない、

特に日本の幼児死亡率は世界一とされており、

アメリカと比較すれば同国の三十倍の多数に上るというのであるから、実に驚くべき実状である、

そればかりではない、全然子供のない家庭も相当出来るであろうから、

二人ないし三人を標準にするとすればマイナスは当然で、

案外早く人口減少時代の来るのは火をみるよりも明らかである。

今一つ軽視出来ない事は、産制論者が常に言うところの優生的見地からの解決であるが、何ぞ知らんこれは事実とは逆である、

なぜなれば一人か二人の子供の場合、特に親は大切に育てるものであるから、

甘やかす結果坊ちゃんや嬢ちゃん的の甘い意気地なしの人間が出来るのは当然で、

それに引換え兄弟が多いとどうしても親の愛は届かない勝ちであるからすべて自分自身の力で事を処するという訳で、

自力的独立性の強い人間が出来る、というのは単なる理屈ではない、事実が証明している、

今私の手許にある実例ではあるがこれは終戦前手に入れたドイツの統計である、

それによればベートーベンとビスマルクが六人兄弟、モーツァルトが七人目の子、

ワグナーは九人目、シューベルトは十人目、彼のロベルト・コッホは十三人兄弟の一人という、

これらの実例をみても天才や偉人は多数兄弟の中から出るという鉄則は外国でも認められている。

また二人や三人の子供では、全部死亡するという場合も実際上あり得る訳であるから、

不幸な寂しい家庭が方々に出来るであろう、以上のように人口は減る、

優秀な人間は出来ないとすれば将来の日本はどうなるであろうか、実に寒心に堪えないのである、

ゆえに強いて産児制限をするとすれば、まず五人を限度とし、

それ以上を制限するとして五人以上の子持に限って産制を許可するという方針が適当であろう。

次に、今日急に産制問題が喧かましくなったその原因は、もちろん急激な人口増加からである、

すなわち昭和二十二年が百六十万人、二十三年が百七十万人という増加であるからあわて出したのも無理はないが、

私の見るところではこれは一時的であって、決して永く続くものではない、

それは終戦後外地からの多数の帰還兵が長い間夫婦愛に飢えていたために妊孕率（にんようりつ）が高かったからで、

すべて夫婦生活が間隔を置く場合、妊孕率の高いのは事実が示している、彼の海軍軍人や船員等に多産者の多い事である。

前述のごとく百六、七十万の人口増加に驚いているが、

戦争数年前は百二、三十万増加の年は度々あったので、それに比ぶれば今は二、三割の増加である、

しかしこれが一時的増加であるとしたら数年ならずして、

戦前の状態に復帰するのは決して誤りのない観方である、否むしろ私は復帰どころではない、

このままにしておいても人口増加停止あるいは減少時代が来るかも知れないと、予想するのである、

何となれば昭和十二、三年頃は百万台割ろうとする趨勢にあったからである、

ところが始末の悪い事は人口動態なるものは一度減少時代に入ると、その挽回は容易なものではない、それについて好適例を述べてみよう。

彼の英国が数十年以前から人口増勢の鈍化であって大英帝国ともいわれた国が、四千数百万ではどうにもならない、

これについては彼のチャーチル氏なども人口問題について随分絶叫したものだが、五千万を突破する事は今もって実現しない、

またフランスの人口減退は世界でも有名であり、

今日英国が世界一の地位を他に譲った真の原因は、人口の落勢にあった事は識者の異口同音に言うところである、

そのため英国の唯一の宝庫といわれた印度（インド）を手放した事も、

印度を管理するだけの兵士が足りなかったからといわれている。

これにおいて我日本を省みる時、軍備撤廃と共に、将来戦争による領土拡張などは想いもよらない事だが、

経済的、文化的に世界平和に貢献しようとしてもある程度の人口数を維持出来ない限り不可能であろう、

考えてもみるがいい、人口が減少するとしたら、国力は疲弊し、国民の意気は消沈し、

暗澹（あんたん）たる運命に陥らないと誰が言い得るであろう。

以上のごとくであるから現在行おうとしている産児制限のいかに誤っており

国民をして悲運のドン底に陥らしむる危険政策であるかは以上の事実によってみても明らかであろう。」

---

## **明主様御教え　「産制の愚」　（昭和24年8月20日発行）**

「私は産制問題に就いて、この欄に三回出したが、未だ言い足りない点があるから、それを書いてみよう。

現在、日本は人口に対する食糧が足りないから、産制を奨励するというのだから、よく考えると、実に短見的である。

よしんば、今赤児が生まれるとする。

それが一人前になるには二十年を要するが、社会も世界も、今日の如き、目紛しい程の世相である以上、二十年先はどんな世界になるか、見当はつくまい。

否、五年先でさえ、夢にも思わない程の大きな変化が来るか分らない。

従って、今産制によって人口減少の方針を立てるとするも、数年先は人口増加の心配は要らない事になるかも分らないであろう。

と言って、以前の如き侵略によって領土を拡げるなどという間違った事は夢にも思われない。

従って、実際上平和的に人口問題解決の時代が来ないとは、誰が言い得るであろう。

例えば、今日米国の識者が唱える如き世界国家が実現するとしたら、

人口稠密の国家から、人口稀薄な土地へ移民を送るという、人口平均化方策が成立つかも分らない。

否、この方策が実現すべき可能性は充分ある。

何となれば、平和を破る原因としては、人口不平均の理由が多分にあるからである。

とすれば、産制論者はそれ等の点も大いに考慮に入れなければならないであろう。

そうして私の考えでは、世界国家は案外早く実現するかも知れないと思う。

その訳は、現在世界の脅威である米ソ問題が、和戦何れにせよ解決する暁は、次に来たるものは当然永遠なる平和時代の具現化で、ここに世界国家の誕生となるであろう。」

---

## **明主様御教え　「宗教からみた産制問題」　（昭和24年4月30日発行）**

「近来、我国において産児制限問題がやかましく唱えられているが、

原因としてはもちろんこの四つの小さな島国に人口八千二百万というのだから、

これはどうしても何とかせざるを得ないという事である、ところが吾々宗教人として観る時、

現代有識者等の考え方が余りにも唯物的で、それ以外に一歩も出でないというのであるから困ったものである、これについて解説してみよう。

一体人間は何のためにこの世に生まれて来たかという事である、

この世界を構成している二十億の人類はその一人一人が生まれたいという意志の下に生まれて来たのではない、

無意識の間に女性の腹に宿り、無意識の裡に出産されたものである事に間違いはない、

そこで産出された嬰児が成人して、それぞれの業務に携わるのであるがその場合

個々人の賢愚、特質、優劣等の差別が自然に備わり、

社会構成に必要なそれ相応の職業にこれも自然に従事する事になるのである、

このようにして人類社会は原始時代から今日の絢爛（けんらん）たる文化時代にまで発展し来たったのである、

見よ大政治家になるもの、国会議員になるもの、教育者も芸術家も産業家も官吏も技師も労働者も、それぞれ専門的特性を備え、よく配分されている、

それがいつの時代でも一方に偏る事なく、洵（まこと）に普遍的であるのは不思議ではないか、

しかも優れた有能者は極少数であり、下級職業者に至る程ピラミッド型に数を増している、

これをたとえていえば植物にしても雑草類は到るところに繁茂しており優秀なる花卉類になる程その数が減っている、

樹木にしても杉、楢（なら）等のごとき一般的需要のものは多産であり、高級樹になるほどその数は少ない、

また金属にしても黄金のごとき貴金属は産額が極めて少なく、鉄、鉛、銅のごとき一般需要に必要なものほど多産であるにみても明らかである、

何よりも驚くべき事はいかなる時代においても人間の男女の数が大体半々である事である、

従って以上のような種々の自然現象を静かに観察する時そこに何を発見するであろうか、

ある人はこれを真理といい、またある人は自然といい、哲学者は宇宙意志の表現というであろう、

しかしながらこれだけでは単なる現象の説明にしか過ぎない、吾人はその内面に潜む神秘を突止めなければ満足出来ない、

しからばその神秘とは何ぞやという事を以下解いてみよう。

そもそも人類が棲息しているところのこの大地球といえどもその中心があり、

中心には主宰者すなわち支配者がなければならない、

それなら一体地球の支配者とは何者かという事であるが、

これが主の神すなわち天帝ともいい、エホバとも称えるところの絶対者であって、宇宙意志とはこの主神の意志である、

この主神の意志の下に、人類社会をして無限の発展を遂げしめつつあり、

未来はいかに善美なる人類社会が出現するか到底想像し得られないのである、

ただ未来世界の幾分かは想像し得られる、というのは何千何万年前の原始時代と、今日の文化と比べてその進歩の道程を振り返る時、その著るしい発展ぶりにおよその想像はつくはずである。

以上のごとき事実とその推理から判断する時こうなるであろう、

すなわちこの人類はもちろん森羅万象は、主神の意図の下に生成化育が行われているという事である、

そうとすれば人間の生死といえども主神の意図以外にあるはずはない、

とすればある地域に多数の人間が出産されるとしても、それを養うべき食糧に不足を生ずるはずがない、

もちろん餓死などというような事は夢にも想われない訳である、

この意味において人口がいかほど増加しても、その人口を保育するだけの食糧は必ずその土地に生産されるに定まっている、

もし不足を来すような事があるとすれば、それは生産手段のどこかに誤っている点があるからで、ただそれに気が付かないだけの事である、

仮に人間老幼婦女子をも合せて平均一人一年の米の量が一石とすれば八千二百万の人口に対し八千二百万石の収穫はあるべきはずである、

ところが肝腎の根本に気付かないため、逆に産児の方を制限するという逆理を行うのであるから、

天理に外れ神に対する大いなる罪人となるので、実に恐るべき事である、

ゆえに産児制限主唱者のごときは、唯物的無神論者の戯言に過ぎないと言ってもいいであろう。

以上のごとく全人口に対し、食糧不足というのは農耕法の誤りであるから、

私の唱導する無肥料栽培にすれば問題はないのである、それに盲目である結果、

有肥栽培に専念し来った結果が、今日日本の土地は非常に痩土化したのである、

しかるに私のいう無肥料栽培に転換すれば三割ないし五割の増収は易々たるもので本年の米の収穫高六千三百万石であるから三割増とすれば八千百九十万石となり、五割増とすれば九千四百五十万石となり、いとも簡単に問題は解決するのである、

ゆえにその場合耕地を増加する必要はない、

何となればそれは稲苗の一茎に対する米粒が増加するからである、

面白い事は数千年前は一茎の米粒は数十粒であったのが人口増加に伴い漸次増加し、今日のごとく普通百五十ないし三百粒くらいになったので、

先年記録を破った彼の滋賀県のある農家は四百数十粒が出来たとの事である、

これによってみても栽培法によっては現在の二倍くらいは可能である、

これを古老から徳川末期より明治初年頃は、今日より米粒が少数であった事を聞いた事がある、

これらによってみても全く人口に必要だけの食糧は神から与えられるという事で、決して疑う余地はないのである。

これは別の例であるが、よく受孕（じゅよう）者が結核その他の病弱のため人工流産をしなければ危険であるとなし、せっかくの妊娠を無に帰する事があるが、

私の解釈によれば、妊娠するという事は胎児が成育し無事出産出来るからであって、

もしその力がないとすれば初めから妊娠するはずがないーという見解から流産に反対し来ったのであるが、

事実そのため数十の実例中一人の失敗者もなかったのである、

神は出産力のない者に妊娠させるというような不手際に人間を造ったはずはない、

造物主は人間の考えるような浅薄鈍智ではない事を信ずべきである。

以上の意味によって、吾らは産児制限には大反対である事を、ここに言明するのである。」

---

## **明主様御教え　「産制問題の別の観方」　（昭和24年6月11日発行）**

「今、日本が切実の問題として論議の的になっているものに産児制限問題がある、

いうまでもなくこの問題の動機は敗戦による国土狭隘（きょうあい）になった結果として、

八千万人口を養えるだけの食糧が二割ないし三割くらいが不足する、

といってそれだけの不足分を補えるだけの国土を拡張する事は、現在のところ不可能である以上

どうしても人口を減らすという消極政策をとるの止むなき事情にある事は明らかである、

しかしながらこれに対し、宗教的立場や人道的見解からの反対者も相当あるにはあるが、

科学的常識的見解からすれば、産制論の方が実際的であり、

政府もこれを採上げざるを得ない事は自然の成り行きであろう。

ここで吾らは産制法によらない積極的な別な方法を提案しようとするのである、

もっともこの方法は大戦前、独伊や日本の一部の識者が唱えられてはいたから知る人もあろうが、

吾らはこの説を一層徹底した、しかも最も平和的なものに改変した案を提供し当局者に向かって注意を促さんとするのである。

つくづくこの広い地球上を見渡してみれば人口の配分があまりにも不均衡である事実を認めない訳にはゆくまい、

アフリカ、アメリカ、アジヤ等の中に幾百哩（マイル）に及ぶ荒野は到るところに散在しているかと思えば、

日本のごとく指頭大の地域に八千万もの入口が稠密（ちゅうみつ）して、

人道に反する産児制限を行わなければならないという悲惨な事実は洵（まこと）に不公平ではあるまいかとさえ思われるのである、

この意味においてこの不公平を是正し、日本の人口を適宜に配分すべき方策を要求するとしても、あえて不当ではないと思わざるを得ないのである。

理屈からいえば、以上述べた事は決して不合理とは思われないが、ここに問題がある、

それは日本が過去におけるごとき侵略戦争が禍いし今もって世界各国は警戒の眼を放たない現状である、

したがって日本が人口問題の悩みにぶつかっている事を知っても容易に解決に乗出さないという事も無理のない訳である、

しからばこの難関を突破するにはどうしたらよいかを考えてみるに、

それにはまず日本人が平和愛好の民族である事を心の底から安心出来得るようにさせる以外に方法のない事はもちろんで、

断然この政策を実行すべきであろう、しからばその方法はいかなるものであるかを以下かいてみよう。

今、日本が侵略主義の徹底的排除と共に平和愛好国民たる事を力強く示すとしたら何よりも宗教によるより外にない事である、

宗教こそは世界共通の理念である以上、これに異議を唱えるものは自他共にあるまい、

といっても御座なり的や政策的に表面だけの贋信仰ではいけない、

そういう欺瞞（ぎまん）はいつかは化けの皮が顕われるに決っているからである、

どうしても根本政策としては一大宗教運動を起すのである、

もちろん宗派を問わない事で、ある宗派に限るとすれば、大多数の信仰者を短期間に得る事は困難だからである、

ただこういう事は言える、

例えばキリスト教信者は白人の領域に、仏教信者はアジヤ、神道信者はその他の領域に、というように別ける事も一つの方法であろう。

以上述べたように、宗教人でさえあれば、戦争観念や侵略思想のない事はもちろんで、いかなる民族とも協調和合なし得るであろう、

それによって日本人が世界的信用をかち得る事である、

そうしていよいよ実行の段になるとすれば、各宗団から厳重なる人選の下に適当の移民数を選抜し連合国当事者と協調して決めればいいであろう。

右の方法を立案して連合軍総司令部に提出、協賛を求めるのである、

ここで知らなければならない事は、欧米における有識者の間にも、日本の旺盛なる人口増加については至大なる関心を払っている事は疑いない事実であるから、

日本が前述のような人口政策を提唱するとしても何ら疑念を挿む事なく、

むしろ当然事として案外容易に受入れられるかも知れないと想うのである、

もちろん重大問題であるから、急速に成果は得られないであろうが、根強く繰返し運動するとすれば、いずれは有利な結果を得る事は期待し得るであろう。

あえて、右のごとき国策を、政治家や有識者に向かって問う次第である。」

---

## **明主様御垂示　「産児制限は無駄」　（昭和24年5月22日）**

**信者の質問**  
「木星、火星、土星、金星、水星は何か特別の意味のある星で御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「すべて五行といって、木火土金水はあらゆるものの種類である。物質に多い。人間に必要な種類が分けてある。

星は天地の合せ鏡になっている。

天と地の星は映り合っている。

五つの物質の代表的なものが天にもある。それが五星である。

この親玉が太陽と月である。故に太陽と月の分れといってもいい。

いくら産児制限しても駄目で、無限に殖えつつある星が人間になるものであるからである。

地球の人口は十倍二十倍になっても大丈夫で、今に南極北極でも住めるようになる。」

---

## **明主様御垂示　「人類は無限に増える」**

**信者の質問**  
「流の原因・・・」

**明主様御垂示**  
「海でも土の中でも流れがある。

人体でも血管が流れているように。

南極、北極の氷が流れ、水となって海へ流れる。

また川の流れも海へ注ぐ。それで海流が出来る。

気候の暖かい所は流れが速い。冷たい所は重い。

雨量の多少によって動きが変る。

海が段々に深くなるに従い、川の流れが海へ流れるのが早くなるのと、川が浅くなる。

川の元の元の雪も溶けてくる。そして海の水は殖える。

また、南北極は氷が段々溶けると、今に陸地が顕われ、家が建つようになる。

即ち地球は拡がるから、いくら人が殖えてもいい。

川の浅くなるのは割合い早い。

そして地球は段々固まる。

いずれは地殻の収縮がなくなる。これが理想である。

瀬戸内海や日本海は陥没で出来たもので、日本は固い所だけが残った。日本アルプスなどに行くと一つの岩石層になっている。

人類は無限にふえる。

但し、切替え淘汰はある。（何千年か何万年かに一回）」

