# 経済観念について　１　（借金１） 

## **明主様御教え　「貧乏の原因」　（昭和24年6月30日発行）**

「本教のモットーである、病貧争絶無の世界を造るというについては病気に関する事は、あらゆる角度から相当検討し解説したつもりであり、

なお今後も引続き、神示の医学として解明するはずであるから、次の問題である貧と争についてかいてみよう。

そもそも貧の原因はもちろん健康の破綻からである事は言うまでもないが、それ以外の原因にも重要なものがあるから、それをかいてみよう。

貧の原因が、病気のため働けないばかりか、多額の医療費を要する事、それも短期間ならいいが、長期にわたるとすれば、勤務先は馘（くび）になり、病気の悩みの外生活苦も加わり、二重の責苦に遭い、

前途不安の暗雲に閉され、進退きわまり、その苦悩たるや実に地獄のドン底ともいえるのである、

かような境遇にある不幸な人々は世間到るところに充ち満ちているのである、

そういう多くの不幸者が、本教を知ってたちまち地獄から脱出し、前途に光明を認め、歓喜の生活が開始されると言う実例は、おかげばなし中に、無数にみられるのである。

これだけで貧の大半は、解決出来るのであるが、なお進んで今一つの重要事をかき、絶対的貧の解決の秘訣を知らしめるべく、私の体験をかいてみよう、

私は若い頃無信仰でありながら、社会改善の志望やみ難く、それには新聞事業程効果なるものないと思い、調査したところ、当時百万円くらいを要するとのことであった、

私は貧乏人の伜（せがれ）で、親から貰った僅かばかりの金で世帯を持ち、九尺間口の小間物小売業を創めたところ、大分成績がよいので、

一年余りで問屋を創め、十年くらいで業界から成功者と言われるようになり、資産も、当時の金で（大正八年頃）十五万円程をかち得た、

そこで新聞事業の資金を早く獲得しようと大いに焦って手を拡げすぎたため遂に大失敗をし、逆にマイナスになってしまった、

その結果最早新聞事業どころではないと諦め、苦しい時の神頼みで宗教にはしり波瀾重畳の経路をたどりつつ多額の借金に苦しめられる事約二十年程であった、

しかし今考えてみれば、これが私の難行苦行であったのだ、世の常の宗教家といえば山に入り滝を浴び断食をするというような訳だが、

私はそれよりも一層の難行であり苦行であると思った、もちろん貧乏のドン底に喘いだ事も一再ではなかった、その時覚り得た貧乏哲学をこれからかくのである。

およそ貧乏の原因は、病気以外は借金である、人間借金をしなければ決して貧乏にはならないという結論を得た、

というのは借金をすれば返済の期日が必ず来るとすれば、払う金は確定的だ、ところが入る金は決った日が来ても大抵は延びるものだ、そこで喰違う、

また借金は皆済するまでは一日の休みもなく利子がつく、ゆえに算盤では儲かるようにみえても、利子を差引くと、案外儲からないことになる、

また借金は絶えず精神的に脅かされ、心に安心がないから良い考えが浮ばない、智慧が鈍るという訳である。

以上のごとくであるから、世間多くの失敗者や、貧乏に落ちる人のほとんどは借金が原因といってもいい、

この意味を悟った私は常に人に向かって言うことは

十万円の資本があるとすれば、まず三分の一、三万円で商売をしろというのである、

このような行き方は、最初は小さいようではあるが、実は時が経つと案外大きくなるものである、

というのは三万円なら少々失敗があってもこの次は失敗の経験で知識を得ているから、

別の方法で、また三万円で創める、これで大抵は成功の緒に着くものである、

万一それでも失敗したら、最後の三万円でやれば、今度は必ず成功するのである、

ところが世の中で大抵の人は十万円の資金をもつと資金一杯で創めるが、中には反って五万円の借金を足して十五万円で創めるという訳で、実に冒険である、

ゆえに失敗したら最後、再び起つ能わざる致命傷を蒙るのは当然である、

ところが私のいうやり方だと資金に余裕があるから非常に安いものとか、確実な金儲があればすぐに乗り出す事が出来るから、案外ボロイ利益を得る、

それに引換え、資金が手一杯だと支払にまごつくような事もあり、延ばすような事もあり得るから信用が低下する、

ところが余裕があると、いつも支払は確実だから信用が厚い、という訳で種々な利益がある、この事について私は大きい例をかいてみよう。

日本が今日のごとき敗戦国となったその最大の原因は借金政策である、これに気のつく人は余りないようであるが、これは大いに関心を持たなければならない、

今次の大戦前までは日本の貿易は年々輸入超過であって、借金は年々殖えるばかりで、ついには借金のための借金をするようになってしまった、

その借金でどんどん軍備を拡張し、領土を拡げ益々侵略の手を伸したのである、

もちろん国外の借金ばかりではなく、国内の借金、すなわち公債政策も極度に拡張した、今赤字で困っている国鉄もその遺物であったという訳で、

もしも日本がこの借金政策を行わないとしたら、侵略の野心家もあるいは出なかったかも知れない、

そればかりではない、年々貿易は出超となり、富裕な国になったに違いない、

その結果平和的文化は大いに発展し、国民の道義は昂揚し世界で羨まれるような幸福な国家となったであろう事はもちろんである、

このような富裕国とすれば、食糧の不足は必要だけ楽に輸入されると共に、

日本人の平和的である事の安心感を各国に与える結果、広茫（こうぼう）の土地の所有国は挙（こぞ）って日本移民を歓迎するであろうから、産児制限の必要などはあり得べくもないということになろう。

国家でさえ、借金政略の結果は以上のごとくであるとすれば、個人といえども何ら変るところはないのである。

貧の解決法は以上によって理解され得るであろう。」

---

## **明主様御教え　「借 金」　（昭和24年8月30日発行）**

「私が中年頃から二十余年間は、実に借金との苦闘史時代といってもよかろう。

忘れもしない私が三十五、六歳の時大失敗をして、借金と縁を結んでしまった。

しかしそれから何とかして借金と手を切ろうと焦ってはみたが、焦れば焦る程反って借金を殖やすという結果になり、それがついに数人の高利貸から差押えらるるという事になったのである。

差押えらるる事、実に六、七回に及んだ。

これは経験のない人はちょっと判り難いが、差押えを受けるという事はおよそ気持の悪いものである。

執達吏君が来て、妙な紙片を眼ぼしい家財にペタペタと貼る。

特に弱ったのは箪笥（たんす）の抽出（ひきだ）しである。

抽出しを開けられないよう貼るのだから衣類など出す事が出来ない。

しかも右の紙片を毀損する時は刑法に触れるという事を執達吏が申渡すので、どうしようもなく、これには一番閉口した。

そうして幾つもの裁判の被告となり、また高利貸と交渉したり歎願をしたりして、ついに十数年の日時を閲（けみ）してしまった。

もちろんその間借金のための苦悩も並大抵ではなかった。何しろ相手は数人の高利貸で、中にはある意味において当時相当有名な悪辣家もあったから、全く生易しい訳のものではなかった。

手形の切換えに日歩十銭から五十銭くらい支払った事もあった。

また一度は破産の宣告をも受けたのである。

これも経験のない人は判り難い事だが、破産は実に嫌なものである。

まず第一、銀行との取引が出来なくなるし、興信所の内報には掲載される。

その頃私は小間物の問屋をしていて相当手広くやっていたが、一度破産となるや、現金でなくては絶対取引が出来なくなり、手形取引は全然駄目になったので、これが一番困った。

そればかりではない。私宛の郵便物は残らず一旦破産換算人の所に配達され、換算人が一々開封してから私の手に渡るので不快極まりないものである。

そんな訳で借金を全く解決したのは六十歳過ぎてからであるから、つまり二十四、五年間、借金と闘い続けて来たという訳である。

私は何かの本でみたが、九十幾歳の寿を保った故大倉喜八郎翁の「長寿の秘訣」という話の中に、人間長生きをしたければ借金をしない事だ、借金くらい命を縮めるものはないと書いてあった。

この意味からすれば、私などは恐らく借金のために縮めた寿命は少々ではあるまい。」　（「自観隨談」より）

---

## **明主様御教え　「借金談義」　（昭和25年2月25日発行）**

「私は長い間借金で苦しんだ事はいつもいう通りであるが、借金くらい嫌なものはない、

これは大抵な人は経験するであろうが一度借金をすると仲々返せないものである、

借金をする時は出来るだけ早く返そうと思うが、さて返せるだけの金が出来ても仲々返せるものではないのが人情である、

それで今少し延してその金を働かせ、もっと儲けてから返しても遅くはないと、都合のいい理屈をつけたがる、

幸い思い切って一旦返すとすると、先方は信用が加わるからまた貸してもいいような顔をする、そこでこちらも前より高を殖して借りる事になる。

そうして金というものは、入る方は予定と食い違い出る方は予定通りだから期日には返せないものである、

という訳で一度コビリ着いた借金は容易に綺麗にはならない、ついには借金のある事が癖のようになってしまう、

世間には借金がないと気持が悪いという人さえある、ゆえに一度借金してそれが抜け切ってしまうという人は恐らく十人に一人もあるまい。

今日世界の忌わしい問題は金の貸し借りが一番多いであろう、ほとんど民事の裁判はことごとくといいたい程賃借関係が原因であるそうである、

従って、この世の中から紛争を除く第一条件としては出来るだけ賃借をしないようにする事である、

但しやむを得ず借りたい場合は、一日も早く返す事で、これをみんなが守るとしたら、いかに明朗な社会となり、お互いの不愉快が減るかは贅言（ぜいげん）を要しまい、

今一ついいたい事は、借金は人間の寿命を縮めるという事である、

故大倉喜八郎氏はその事を言ってよく戒めたそうであるが、これは全く間違いない言と思うという事は、借金くらい人間の心を暗くするものはないからである、

私の経験から言っても借金無しになってからの心は、長い牢獄から出たような気持になったのである。」

---

## **明主様御教え　「借金是か非か」　（昭和24年11月12日発行）**

「私は二十数年間、借金のためあらゆる苦しみを舐（な）めて来た、差押え数回、破産一回受けたるにみても想像されるであろう、

それらの経験によって帰納されたものが、今言わんとする借金哲学である。

今借金をしようとする人を解剖してみるが、単に借金といっても積極と消極とがある、

積極とはこれからある事業を始めるに際し、これだけの借金でやればこれだけ儲かる、すなわち利潤から利子を差引いても相当に残るという計算でやるので、これは誰も知っている、

ところが消極の方は入金よりも出金の方が多いのでどうしても足りない、やむを得ず借りるというのが普通ではあるが、いよいよ詰ってくると、先の事など考える余裕がない。

目前焦眉の急を逃るればいいと差迫った揚句利子の高い安いなど問題にせず、借りられればいいというようになる、

今日新聞によく出ている高利貸の高歩の記事などがそれである、こうなると十中の八、九は崖から落ちる寸前ともいっていい、全く断末魔である。

以上が借金を大雑把に分けてみたのであるが、今度は、借金なしの場合を考えてみよう、

借金無しといえば、まず自分が現在持っている資金で事業を創める、したがって洵（まこと）に小規模であるのは致し方がない、

例えばここに十万円の資金があるとする、それをまず半分ないし三分の一くらいで創め、後の金は残しておくのだから、理屈からいえば頗（すこぶ）るまだるっこい、

しかもその十万円の金も無論人の世話にはならない、己の腕一本で稼いで蓄積したものでなくてはならない、全く身に着いた金であるから、力が入っている、

そうして出来るだけ小さく始めるのである、

この例として私は信仰療法を創めたのは昭和九年五月、麹町平河町へ家賃七十七円、五間の家を借りた、

少し上等過ぎると思ったが、至極条件が良いので思い切って借りたのである、

この頃は古い借金がまだ相当あったが、自分が借金によって覚った哲学を実行しようと思ったからである。

というのは、その根本を大自然からヒントを得たのである、それは人間を見ればよく分る、オギャアと生れた赤ン坊が、年月を経るに従い段々大きくなり、力も智慧も一人前となる、

また植物にしてもそうである、最初小さな種を播くや、芽が出、双葉が出来、真葉が出、幹が伸び、枝が張り、ついに天を摩す巨木になるのであって、これが真理である、

とすれば人間もこれに習わなくてはならない、したがってこの理を忠実に実行すれば必ず大成すると覚ると共に何事も出来るだけ小さく始める事を決心したのである。

ところが、世人多くは最初から大きく華々しくやろうとする、そういう人をよく見るとそのほとんどは失敗に帰してしまう、そういう例は余りにも多く見るのである、

世間大抵の事業はそうで、最初は大規模に出発し、失敗してから整理し縮小し止むを得ず小さく再出発して、それから成功するという例はよく見るのである。

ところで、世の中は決して理屈通り算盤（そろばん）通りにゆくものではない、

なぜゆかないかというといろいろ理由があるが、その一番大きな点は精神的影響である、

すなわち返済期はキチンキチンと来るから、その心配がいつも頭にコビリついている、もちろん現実は決して予算通りにはゆかない、

その煩悶が始終頭脳を占領しているから良い考えが浮ばない、これが最も不利な点である、

またいつも懐が淋しいから活気が出ない、表面だけかざっても、内容は物心共にはなはだ貧困であるから、万事消極的で伸びる積極性がない、

という訳で、いつも不愉快でおる。商人などは安い売物があってもすぐ買えないから儲け損なう、

また大抵は返金が延びる事になるから信用が薄くなる、利子も仲々馬鹿にならないもので、長くなると利に利がつく、

そうなると焦りが出る、無理をする、何事にも焦りと無理が出たらもうお仕舞だ、

私はいつもこの焦りと無理を戒めるが、大抵の人は案外これに気がつかない、焦りと無理は一時は成功しても決して長く続くものではない、

その例として二、三かいてみるが

彼の信長も秀吉も焦りと無理で失敗者となった。

そこへゆくと徳川幕府が三百年の長きを保ったのは家康の方針が、最初天下をとる時から焦りと無理がなかった、

彼は有名な負けるが勝ちの戦法に出たので少し無理だと思うと一たん陣をひいて時を待ち、自然に自分に有利になる時を待っていた。

自然に天下が転がりくるようにした、それがよかったのだ。

彼の訓言に「人の一生は重き荷を背負うて遠き途を行くがごとし、急くべからず」とは彼の性格をよく表わしている。

今回の日本の敗戦も種々の原因はあるが、この焦りと無理が災いした事に間違いはない。

それは最初の出発が非であるからである。

そこへ気がつかず焦りと無理を通そうとしたのが原因であろう。

一番いけないのは、苦しまぎれに借金のための借金をする事である、敗戦の末期頃はそれであって、紙幣の乱発をしたのもそのためで、インフレもそれが大きな原因となったのである。

彼の英国労働党内閣が成立間もなく三十七億ドルを米国から借金したが、私はこれは将来経済的苦境の原因とならなければよいがと思ったが、果せるかなその後借金に借金を重ねなければやれない事になった、今度のポンドの切下げもその現れである、

大英帝国華やかなりし頃は、植民地その他からの収入年三億ポンドというのであったから、実に今昔の感に堪えないものがある、

それまで英国の健全財政は同国の誇りでもあったが、二回にわたる戦争によって今日のようになったのも、またやむを得ない運命とも言えるのである。

以上によってみても、借金は否とすべきもの、何事も小さく始めるという真理をかいたが、これを座右銘とされたいのである、

もっとも短期で返済可能の確信ある場合に限り、例外としての借金は止むを得ないのである。

以上が私の提唱する借金哲学である。」

---

## **明主様御教え　「再び借金を論ず」　（昭和25年2月18日発行）**

「私は先頃借金是か非かという論文を本欄に載せたが、いまだ言い足りない点があるから再び書くのである、

というのは現在の世の中を見ると、借金のために善い結果よりも悪い結果の方が多い事実である、

そうして近頃のごとく自殺者の多い事は今まで見ない程で、しかもその原因の大方は借金のためとされている、

もちろん青年男女の自殺や情死はほとんど痴情が原因であるが、

中年以上のもの特に相当社会的に知られている人なども、ほとんどは借金が原因とされている。

この間米国から来日した名は忘れたが某有力者の談話中にこういう一節があった、

「日本の実業界を視察して一番驚いたのは余りに借金の多い事である」と、

これにみても判る通り現今は猫も杓子も借金のない者はほとんどあるまい、

なるほど戦争であの通り叩きつけられた揚句であるから復興するにも無一文では不可能で、借金によらなければならない事は判るが、

多くは必要以上の借金をする、それがいけないのだ、

大体日本人はどうも虚栄が多過ぎ見栄坊である、この点も原因中の主なるものであろう、

この見栄坊が祟って少し調子が良いと思い切って拡張する、

じっくり落着いて考える事をしない、

勝ちて兜の緒を締める格言などは忘れてしまう、

もちろん理外の理などという事も知らない、

ただ理屈と算盤に合い儲かりさえすればいいという、

いわば刹那主義的で、大胆を通り越して無謀に突進する癖がある、

要するに実業家でありながら、やる事は乗るか外るかの投機である、

ところが世の中はそんな甘いものではない、およそ計画通りにゆかないのが常道である、

というのは目紛（めまぐる）しい程変る世の中とて、最初の見込とは予想外に違うものである、

何よりも今日の金詰りがそれで、今困っている人は、最初の計画当時と余りに違う現在に驚いているに違いない、

衆知の通り、今日数多くの工場の閉鎖、不渡手形の激増、労銀の遅払、滞貨の漸増、取引の不円滑等々はもとより、

一時景気の好かった高利貸ですら、最近は気息奄々（きそくえんえん）として倒産する者さえあるにみても、

いかに金融逼迫のはなはだしいかが判るのである、

右のごとき事実によっても最初の世の中の激しい変り方を算盤に入れないからである。

以上のごとくであるから今日の金詰りを緩和し、現在の難境を切抜ける唯一の方法は、従来の頭脳を切替える事である、

すなわち借金をしない、無理をしない、焦らない事の三箇条であって、

何よりも前途を低く見る事である、

言うまでもなく、出来るだけ緊縮方針で放漫にならないよう戒める事で、それより外に適確な道はあり得ないのである。

今一つ大いに注意したい事がある、

由来　日本人くらい他力本願の強い国民はあるまい、これが最もいけない、

見よ、少し大きな事業になると政府の援助を求めたり、補助金を貰いたがったりするかと思えば銀行から借りなければ事業は出来ないように思う、

大会社などは少し好い時は配当を多くし、社内保留が少ないため無暗に社債を発行したがる、

今日現に大きな問題としている外資導入のごときもそれである、

ところがこの外資導入に対し、米の資本家が遅疑逡巡（ちぎしゅんじゅん）しているのは何がためであるかを考えてみるべきで、

全く日本の経済界が堅実味に乏しいからである、

したがって、日本が外資の必要がないという状態になれば、米国の方から進んで金利は安くてもいいから、金を使って貰いたいと言って来るに決っている、

その機微な点に気がつかなければならないのである。

最後に言いたい事は、今後日本の経済はどういう進路をとるかという事である、

言うまでもなくデフレ時代に入るのだから、緊縮方針を守り、堅実の上にも堅実で行かなければ乗り切る事は困難である、

また別の話だが、農家にしても近来一時の農村景気はどこへやら、今は非常に窮迫している事実である、

これらも農民の経済知識の不足からでもあるが、

為政者の無能なため前途の見通しが着かず、今日ある事に警告を怠ったからで、政治家にも一半の罪ありというべきである。

右によっても明らかなごとく、すべての事業は、借金政略で最初から大きくやる事がいけないのである、

どこまでも堅実に小さく始めるべきで、どこまでも自力本位である、

したがって他力を蔑視し彼の「天は自ら助くるものを助く」という事を信条とし、

焦らず撓（たゆ）まずコツコツ主義で努力を重ねるとすれば必ず予想外な好結果を得らるるもので、

これは私の生きた経験から得たものであるから間違はないのである。

右は私が長い間借金で苦しんだ体験の結晶で、借金皆済後、一生涯借金をしない事を心に誓って今日に至ったのである、

果せるかな、それ以来予想外の好成績を挙げている、

第一借金がないと心は常に明朗であるから頭脳も良く、思わぬ良い考えが浮ぶものである、

よく「笑う門には福来る」とか「憂えは憂えを生み、愚痴は愚痴をよぶ」などと言うが、全くその通りで、

心が裕かであれば物質的にも豊かになるのは当然である、

本教が世間から非常に経済上恵まれている事を実際より高く買われているのは、借金をしないからで、支払渋滞などがないためもある。

以上のごとく長々と借金の非なる点をかいたが、

これを要するに、全然借金をするなというのではない、

根本は自力本位で借金は最少限度に止める事、この二箇条を守るだけである、

そうすれば焦りも無理も必要がないから、一切は順調に進み、楽々成功する事は太鼓判を捺すのである。」

---

## **明主様御教え　「借金二十年」　（昭和28年7月15日発行）**

「私は大正八年から昭和十六年に到る二十余年間借金で苦しんだ。否苦しめられたのである。

忘れもしない大正八年三十八歳の時、今の妻と結婚の話が纏（まとま）り、黄道吉日（こうどうきちにち）を選ぶや間もなく、出し抜けに生まれて初めての執達吏（しったつり）という、いとも気持の悪い種族三人が飛込んで来た。

何か変な紙片を差出し読ませられたが、何しろ今までそんな経験のない私とて、ただ目をギョロつかせる許（ばか）りだった。

そうこうする間も彼らは部屋部屋を見廻しながら、目ぼしい家財道具に小さな紙片をペタペタ貼ってしまった。

また差押え理由を細々とかいてある半紙半分程の紙を読んでくれろといい、箪笥（たんす）の横ッ腹へ貼って帰って行った。

よく見ると色々な法律的箇条書があったが、その中でギョッとしたのは、差押物件は自由にすべからず、貼った紙片を破棄すると、刑法第何十何条に処すという事がかいてあった。

ところが弱った事には、右の小紙片は箪笥の抽斗（ひきだし）とその仕切りにかけて貼ってある。

もちろん開けさせないためだが、しかし開けなければ着物が出せないので困った。

そこで色々工夫の末、仕切りの方だけは巧く剥（はが）れたが、抽斗の方は貼ったままでどうやら開ける事が出来たので、ホッと安心したという訳だ。

ではなぜこんな目に遭ったかというとそれはこうだ。

私は以前もかいた事があるが小間物屋で成功し、無一物同様から十数万の資産をかち得たので、大いに自惚（うぬぼ）れてしまい、

かねての念願である新聞事業を一つやってみたいと思いよく調べてみたところ、

当時百万円の金を持たなくては難しいとの事なので、何とかしてその百万円を作りたいと思い、種々な金儲けに手を出した。

ところがたまたま吉川某なる海千山千のしたたか者と懇意になり、その頃の私は同業者から羨望の的とされていたくらいなので、

世の中を甘く見すぎ、右の吉川の言うがままに第一次欧州戦争後の株熱の旺（さか）んな時とて、株屋相手の金融業を始めた。

何しろ私の信用で先付小切手で銀行が貸してくれるので、借主からは日歩五銭の利子が取れるのだから堪らない。

一文要らずのただ儲けという訳で、到頭現金と小切手で十数万円に及んだのである。

ところがそれを扱った銀行で倉庫銀行というのが突如破産したのである。

彼はそれをヒタ秘（かく）しに隠し、小切手を高利貸方面で割引いたから大変だ。

それがため高利が嵩（かさ）んで進退きわまり、到頭彼は私の前に叩頭（おじぎ）してしまった。

全く私にとっては青天の霹靂であったので、止むなく一時逃れとして銀行に頼んで小切手の支払全部を拒絶したから、怒ったのはアイス連中（高利貸しのこと）だ。

たちまち前記のごとく差押え手段をとると共に、私に対して詐欺の告訴を提起したので、私は検事局へ喚び出されて散々油を絞られたのである。

そこで数人の高利貸に泣きついて、ようやく約三分の二の八万円でケリが付き、半額現金、半額月賦という事になったが、これからがそれを払う苦しみが始ったのである。

その事件のため約束の結婚も不可能なので、ありのまま打ちまけたところ、

先方は普通なら秘密にすべき事柄を、正直に言うとはめずらしい立派な人だと反って賞められ、反対に是非実行してくれと言われたので、

私も世の中というものは妙なものだと思ったことで、今でも覚えている。

この痛手のため営業も窮屈となり、店を株式会社に改め、一時は小康を得たが、忘れもしないアノ翌九年三月の経済界のパニックである。

商品下落、貸倒れ等これが第二の打撃となったが、それにも増して今度は彼の大正十二年九月一日の関東大震災である。

当時京橋にあった店も商品も丸焼、貸金全部貸倒れと来たので、一時は駄目かと思ったが、

どうやら営業だけは続ける事が出来たには出来たが、

そんなこんなで私は金儲けがつくづく嫌になり、活きる路を宗教に求めたのである。

そこで色々の宗教を漁（あさ）ってみたがこれはと思うようなものはない、

その中で一番心を惹かれたのが彼の大本教で早速入信した。

これからの事は以前かいたから省いて、借金の方だけかいてみるが、何しろ以上のような訳で、

金儲けを止めた以上借金返済は不可能となったので、アイス族共代る代る差押えに来た。

何しろ信仰的病気治しの御礼くらいでは知れたものだから、

そこで生活費を極度に切り詰め、最低生活で辛抱し、少しずつは返したが、中々思うようにはゆかなかった。

そうこうする内幸いにも段々発展し取入も大分増えたので、ようやく借金残らず返し切ったのが昭和十六年であった。

数えてみるとちょうど二十二年間借金で苦しんだ訳だから、それまでは重い荷物を背負わされていたのが急に軽くなり、せいせいした訳である。

ここで特に言いたい事は、借金の抜けない内こそ、寝ても覚めても金が欲しい欲しいので心は一杯だったが、

信仰が深くなるにつれて金は神様が下さるものとの訳も分り、

しかも全部返済ずみになったので気持も悠々となった。

ところが皮肉にもそれから思いもつかない程金が入るようになり、年々増える一方なので、

つくづく思われた事は、金という奴欲しい欲しいと思う間は来ないもので、忘れてしまった頃入るのである。

つまり私の二十数年間の経験によって得たのがこの借金哲学である。

宗教家の私がこんな事をかくのも変だと思うかも知れないが、これも何かの参考になると思うからかいた次第である。」

# 経済観念について　２　（借金２） 

## **明主様御講話　「投資インフレについて」　（昭和26年12月1日）**

「今度、農業特集号を出そうと思って、論文を書いています。農林技師で・・・青森県の方で、三年前から非常に研究していて、確かに良いというのがあった。

農林省へ、報告したかとか言ってね、あれは一頁くらいになるが、良い資料でね。

それからお蔭話を見たところが、まだいくらも来てない。

「判りますのは、もっと遅れるようでございます」　（註　茶色の文字は信者の発言）

そうらしいですね。やむを得ず遅れるのはしかたがないが、できるだけ早くしてもらいたい。

特集号にして・・・駅あたりにポスターをして、新聞を売ろうと思っている。

つまり「農業の大革命、五カ年継続すれば五割の増産確実」というようなことを書いて、日本中に・・・できるだけ大々的に知らせようと思う。

「ただ配るより、売らしていただいたほうがよろしいようでございます」

いろいろな点でね。配るのは・・・団体ですからね。農会とか、日本中の新聞社とか、参衆両議院とか、主なものです。農界の原子爆弾ですね。

「新潟のほうで、四年間やらしていただいておりますが、今まで黙って見ていた連中が・・・村で三分の一くらいは・・・入信はしなくても、一反ずつくらいを来年からやりたいと言っております」

それは良い。そういうことの報告を書いて出して下さい。つまり、入信者でなく、普通の人がやるようになると、もっと良いんですよ。  
　  
つまり、急を要する問題だからね。だから、実行さえすれば・・・できるだけ多くの百姓が実行すれば良いんだからね。

あらゆる問題は、それで解決できちゃうんだからね。

だいたい、二千万石じゃきかない。二千四百万石くらい輸入しなければならない。

金にすれば、千八百億ですからね。千八百億煙になっちゃうんですからね。

たいへんなものです。いくら輸出したところで、さっぴきになっちゃう。

それで、金がないから・・・金詰まりということになる。

商工業者も苦しいということになる。

なにしろ、日本が・・・これからドッジが来て、一番いけないと言うのは、オーバーローンと言ってね、銀行が・・・預金より貸し出しが多いんだからね。

経済界の悪いことがあると、一拠に丸つぶれになる。

日本はアメリカの資本を借りたがっているが、恐らくアメリカじゃ貸さないだろう。

そんな不健全な経済では危なくて貸すことができない・・・と言ったが、そういうわけです。

ドッジはうまいことを言っている。投資インフレだというんです。投資といっても、借金ですからね。

投資インフレというのは体裁良く言ったんだ。本当言えば投資借金です。

日本の今の商工業者くらい、借金の好きなものはない。

自分の金じゃない、借金するのが本当だと思っている。

借金から借金につながっているからね。

だから、一人返さないと、いくらでも・・・それで延長していく。

この経済の・・・固定ということがたいへんな悪いことですね。

つまり甲から乙が借金して、丙が借りて、丁が借りる。

丁がもし、ちょっと何かの原因で支払いができない。

すると丙が迷惑して、乙が返すことができなくなる。

これが借金インフレすれば・・・これだけで食い止めるのを・・・それを食い止められない。こういう状態だらかね。

「医学の注射と同じことで・・・」

そうです。一時抑えだからね。

今度、「抑えつけ文化」というのを書いているんだがね。

何でも押し込めている。経済界でも、犯罪が多いが、ああいった・・・官吏の汚職だとか・・・みんなそうです。

一時的ですよね。ただ、対症療法的にね。」

---

## **明主様御講話　「明主様は借金生活で金銭の使い方を学ばれた」　（昭和28年7月5日）**

「浮世絵展の方は時々陳列替えをしますが、

今日から三回目の陳列替えをしましたから、この前までのとはまるっきり違います。

そのつもりで見てよいと思います。

今度も博物館のと、それから個人でちょっと持っている人のがいくらか混じりましたが、

とにかくドンドン集まってくるのは奇蹟なのです。

今浮世絵で集まっているのでは、日本で一番だそうです。

それが一年とはたっていないので、去年の今ごろはまるっきりそういう物はなかったのですから、七、八カ月で集まってしまったのです。

実に不思議なのです。

それについて、最近歌麿の霊が憑って、喜んで言ったことと、その意味を書いたのを読ませます。

（御論文「美術品蒐集の奇蹟」発表）

今霊界では自分の作った美術品やなにかを競争でここへ持ってこようとしているのです。

ところが持ってくる者はみんな欲張りですから、大いに儲けようとするのです。

そこで私は高い物は買いませんから、霊は大いに煩悶しているわけです。

私の方は、あせらないでほったらかしておくと、結局だんだん安くして納めざるを得なくなるのです。

これはなかなかおもしろいのです。また少し高くしたり、怪しげな物を持ってきたら、きっと知れるのです。

誰かが知らしてくれるのです。それがちょうど、私がチャンと知っているかのようにゆくのです。

私が気に入っても、高いと思って買おうかどうしようかと迷っている時は、

必ず誰かが来て、それは前にいくらいくらで売り物に出ていたと言って、

道具屋がウンと儲けようとすることを暴露するのです。

ですから私の手にはいる時はチャンと相場なのです。

それで私は別に相場を外して安く買おうとは思いませんが、

そうかといって相場外れの物は嘘ですから、買わないでいると、そうすると実にうまく気持ちよくゆくのです。

ですからいろいろな種類がありますが、浮世絵にしろ外国の美術品にしろ、去年の今ごろはまるっきり知らなかったのです。

それが、私としても急に分かるわけはないのです。

それがそういうようで、私が実によく分かっているかのようになるのです。

ですから商売人などが「ホホー、どうしてあんなにお分かりになるのだろう」と思っているようですが、

こっちはそうではないので、フッとそういう気になったり、他の人にヒントを与えられて、それを選（よ）ってゆくのです。

それが長年研究しておそろしく目が利いているかのように見えるのです。

そういうところがなかなかおもしろいのです。

なにしろみんな高い物が多いし、私の方でもだんだん厳密になってゆくので、たいていな物は買いません。

天下一品という物でなければ買わないようにしているのです。

ですからたまにあるとみんな高い物ばかりです。

ですから金には実に苦しむのです。

これは求めて苦しむのだから、別に悲観的なことはないので、やっぱり嬉しい悲鳴なのです。

それで金の使い方やいろいろなことは、私は自分ながら随分うまいつもりなのです。

行き詰まらないように、道具屋の方の払いなども無理のないようにうまくやり、苦しめないような具合にやっているのです。

ですから金の繰り合わせ方は、私は大いに自信があります。

それもこれも昔大いに金に苦しみ、その修業をしたというためもあります。

というのは借金で二十何年間苦しめられたのですから、それが今日非常な学問になっているわけです。

やっぱり神様は、金の使い方やいろいろなことを大いに修業させられたのだと思ってます。

それについて書いてみました。

（御論文「借金二十年」）発表」

---

## **明主様御教え　「依頼心を去れ」　（昭和27年2月27日発行）**

「つくづく日本の情勢を観ると、現在の日本人くらい依頼心の強いものはあるまい。

この間来朝したかの米国のダレス国務長官顧問にしろ、帰りがけに注意した言葉の中に、

日本は今投資インフレに罹っているといわれたが、全くその通りで、

これを言い換えれば、借金インフレという事になろう。

この言の通り借金の多い事、今日程はなはだしい時代はないであろう。

何よりも銀行のオーバーローンがよくそれを物語っている。

オーバーローンとはもちろん預金よりも、貸金の方が上廻っている事で、

これが国家経済の信用に関わる点は、並大抵ではないと言われている。

これは誰も知っている事だが、日本では大なり小なり、何か事業を計画し、始める場合、必ずと言いたい程借金をあてにする。

恐らく今日、日本人中借金のない人は、暁の星のごとくであろう。

現に農民層でさえ農業手形が年々殖えつつある事実である。

そうして少し大きな事業になると、銀行はもとよりヤレ政府の援助、市町村の信用組合、公共団体等からの借金をあてにして東奔西走している人は、いたるところ見受けるのである。

それがため運動費やら利子やらの無駄な支出は、案外巨額に上るであろうから、

相当儲かる事業でも、結局算盤（そろばん）に合わなくなるのは知れ切った話である。

見よ今日の金詰り、手形の濫発、汚職問題等も、この借金政略が根本となっているのが、そのほとんどであろう。

としたら日本の経済を建直し、今日のごとき金融難、取引の不円滑等の悩みから脱却するとしたら、この点について大いに考慮すべきである。

つまりもっと慎重の上にも慎重にし、期日までには必ず返済出来る目安と、これこれの利子を払っても、充分プラスになる程の利潤を挙げられるという見通しがついてから借金すべきである。

という訳で現在はいかなる方面でも借金に悩ませられていない人はないくらいで、

そのため経済界に与える悪影響も、案外甚大なものがあると共に、

一朝何かの変動で経済界混乱が起るとしたら大変であろう。

ここで私の事を少しかいてみたいが、私が目下建造中の箱根熱海の地上天国にしろ、その規模の大なる恐らく前例がないであろう。

初めて見た人で驚嘆の声を放たない人は恐らくあるまいと思うが、

世間流に考えたら、開教僅か数年の本教が、どうしてこんな途轍（とてつ）もない物を造る事が出来るのかと、不可解に堪えないであろうが、実は案外苦労はしてないのである。

普通からいえば銀行とか、公共団体の援助くらいは受けられない事もないが、

私は絶対そんな事はしない方針で、あくまで自力でやるつもりである。

これによってみてもすべては神様の御計画であるのがよく分るが、

実は私自身としても最初はビクビクものであった事を考えると、不思議というのほかはない。

何しろ予想もしないようにズンズン規模も拡大してゆくのであるから、全く奇蹟以外の何物でもないのである。

そうして間もなく美術館が出来るが、差し詰め陳列する美術品にしても、何しろ国宝級の物や有名品などになると、到底手に入れる事は難しいし、購入するにも生易しい金では駄目なのは分っているが、ある程度は必要であるから、何とかしたいと思っているが、

これも神様は都合よくして下さるに違いないと安心しているような訳で、むしろ一種の客観的興味さえ湧くのである。

これでは依頼心を去れなどと言えた義理ではないが、その点相手は人間とちがい神様だから、大いに楽観しているのである。」

---

## **明主様御教え　「浄財と不浄財」　（昭和10年7月25日発行）**

「それは、名前など一切言えませんけれどもある宗教の非常な、熱心な信者がありました。

その信者が、神様の事について、結構な御用をしたんでありますが、

その人は、家賃を何年も払わずにいるんであります。

ツマリ、払うべきを払わないで御用をしたのであります。

で、これは、どういう風に解釈するかと言いますと、

払うべき物を払わぬという事は、例えば、物を買って品物を持って来ても、金を払わぬというのと違いはありません。

家を借りる際には、最初、家賃を払う、家を貸すというので借りたんで、

例えば品物にしても、これは一円だから一円払えば品物を上げるというのと同じであります。

銭を払わないで品物を持ってくるとなると怪しからん事で犯罪になりますが、

家を借りて家賃を払わないのも、桔局同じ事であります。

どうしても、これは盗みであります。

本当から言えば、家賃なんかは一日も、遅らせるべきものではないのでありまして、

一日遅れれば一日、それだけの盗みの罪が構成される事になります。

そんな金で、御用をしても真の神様なら、そんな不浄の金は御使いになるはずがないのであります。

でありますから地代とか家賃とか約束した仕払は、絶対に遅らせるべきものではないのであります。

そういう払うべきものを払わねば、矢張り入るべき金も入るものではありません。

金は昔から、湯水のようだとか、湧くとか言われていますが、全く水のようなもので、

払うべきものを払うとどしどし流れて来るものであります。

金を払わねば入るべき物も滞ってしまうのであります。

霊的に言うと、そうであります。

霊的が体的になるのでありますから、金に困る人とか、豊でない人はどこかにそういう間違いがあるんであります。

そういう間違った事がなければ、困るべきものではないので、それが天地の原則であります。

そういう無理をし人に迷惑をかけて神様の御用をしたって、決して善い事をしたのではないのであります。

よくお寺や、伽藍（がらん）が焼けますが、永久に残る寺は滅多にありません。

日本では、奈良の法隆寺位なものでありましょう。

有名な堂宇はよく焼けます。

それは、そういう不浄な金が多いので、建てたが故であります。

面白い話がありますが、無銭飲食をした者があって、警官が捉えて調べてみると懐に百円持っている。

そんなに金を持っていて、なぜ、そんな事をしたかと訊くと、

その男は阿弥陀様の信者で、これは、阿弥陀様へ百円キッチリ上げるときめてあるんだから、一銭も手を付けられぬ、

外には銭がないから無銭飲食をしたんだと、平気で言ったそうであります。

こんなのが迷信の最も恐ろしいところであります。

それに似た様な事がよくあるんであります。

これは、大変な間違いでありますが、観音信仰はこういう間違いはない、誤魔化しのない、つまり総てが真実であります。

観音様を信仰し、観音行をすれば本当の人間になるから、

人から指一本さされる事がない、争いや苦情が起らないのであります。

争いや苦情が無くなれば裁判所などの必要がなくなって来る。

間違った事をしながら、理屈を付けて誤魔化そうとするから苦情や争いが起り裁判所の必要があります。

世の中の人が皆、間違わないようになった時が大光明世界であります。」　（岡田仁斎）

---

古参専従者の寄稿　「思い出」　（昭和29年8月4日）

「もう、かれこれ二十年近い以前のことである。

当時、メシヤ様は大日本観音会をお作りになり東京麹町半蔵門の所で御教えを垂れ給いつつ、

病患に苦しむ者を御自ら御救い下されたものであった。

ある日、たまたま借家のことについて、次のような御数えを戴いたことがある。

**明主様御垂示**  
「この頃は何事にも感謝の気持が欠けていていけない。

家等を借りて、住まわして貰っている場合でも、

御蔭で雨風しのげているのに、家主に対する感謝等は更になく、

幾月も払わないで溜めていて、たまたま催促されれば、

どっちが家主かわからないような返事だとは、呆れたものである。

本当から言えば、その月の家賃は前月の末日までに持って行って払うのが当り前で、

その月の終りに払うようでは駄目である。

なぜなら、それはやっぱり借りていたということであって、

「借り」は「仮り」であって、本当ではないということだ。

又、借りは借金であり罪でもある。

しかし、前月末日までに払っておけば借りではない訳だ。

神様は払うべき物を払ってさえ行けば、またお恵み下さるものである」（註　明主様御垂示は以上）・・・というような御教えであった。　

この事を御伺いして、私の生活態度が一変したのは当然であった。

そうだ、今までは何事にも借りずくめの自分であった。

よし、まず何事によらず借りを精算して、本当のものにならなければならない。

家賃からまず実行だというので、必ず前月末日までに届けさして戴いたのであった。

そのため家主は笑顔で迎えてくれるし、

私の所の事については何くれと心好く修繕などしてくれたり、

気持のいい交際が出来て良かったのは勿論であった。

ところがある月の事、翌月の家賃を持って行こうにも金がなくて、なんとも致し方ないという状態が起きてしまったのであった。

当時東京深川の住吉町で、六畳に三畳、二畳の玄関で、家賃は十八円だった。

私は早速御神前にぬかずき

「このように与えられないということは、何か間違っているからでございます。

何卒御許し賜わりますよう。

またどこが間違っているか、何卒御気づかし下さいますように」

と、御詫び申し上げると共に御祈願申し上げたのであった。

ところがである。

平常ならこんな場合一番に必要以上に心配ご苦労するはずの家内が、

いやに落着き払って、心配そうな顔もしないでいるのである。

チト変だなあ、と思っていると、ちょっとばかり、ニコッとして、

「実はあなたには言わなかったが、ずっと前から一銭、二銭、五銭、十銭・・・と倹約して貯めていたんですが、

大方一杯になっているようだから、あれを割って見ましょう」と言って、

柳行李の底から福助の貯金ガメを持出して来たのであった。

「そうか、それはよかった。早速割って見よう。

なんだかお前は、山内一豊の妻みたいじゃないか」などと言いながら大いに喜んだものであった。

そこで一銭二銭五銭十銭と数えて見て驚いたのであった。

（当時修行初めの頃であり、まとまった金が入っている訳がない）

出て来た金が、ちょうど十八円ちょっきり。

家賃の不足が十八円という訳であるから、私もいささか唖然としたのである。

しかし間もなく私は、ハッとしたのであった。　

これは褒めるどころか、御詫び申し上げねばならぬ事だと気付かしていただいたのであった。

それは、その当時の私達の生活は何の余裕もない時の事だし、

今では笑い話の一つだが、着物にしても一夜のうちに袷（あわせ）が単（ひとえ）になったり、

単が袷に縫直されて、やっと御奉仕に事欠かさぬよう御神前に坐らしていただけたという位だし、

またどこの店は一銭安いからといっては遠い所まで歩いて買い物に行く等はざらにあったことだ。

だから、この十八円の貯金なるものは、「今日はお陰でこれだけ貯金さしていただけました」と神様にお礼申し上げてできた天国的なものではなく、

しかも二日や三日で溜まるものではないから、何ヶ月もの間、その貯金ガメに入れている時の想念を思う時、

「もし不慮の何かがあったら」とか、

また、まさか今日は十銭だけ神様を信用されませぬとは思わなくても、

せんじつめれば、そういう事になるではないか。

神様は、私達が為すべき事をちゃんとすれば必要なものは必ず与えて下さるものであると、

他の人には教え導く立場の自分達ではなかったのかと思えは、

申訳なさで一ぱいになり、早速御詫びに参上したのであった。

メシヤ様には御優しく「細かに気づいてよかった」との御言葉をいただいて、明るい気持で帰って来たーあの時の事が、何かにつけて思い出されるのである。

その後、いかなる時、いかなる場合、いかに小さいちょっとした御言葉も、

心にとめて、一つ一つをまず実行さしていただく事を精進さしていただいたのであるが、

今日よりも明日と、段々と幸福にしていただけたのは勿論、

いまは本当にもったいない程結構にしていただき、

いかにしてこの絶大なるお恵みに御応え申し上げればよいのか、ただただ恐れ多い極みである。」

（註　文中「メシヤ様」とあるのは、明主様の昭和29年8月当時の明主様の御尊称である）

# 経済観念について　３　（算盤と能率） 

## **明主様御教え　「算盤を無視するな」　（昭和24年9月10日発行）**

「私は、日本の政治家に最も欠けているものは経済知識であろう、経済知識といっても、詮じ詰めれば算盤（そろばん）である、

ところがひとり政治のみではない、人間万事算盤を忘れては何事も成功は不可能である、

といって金銭に関係した事だけが算盤ではない、いかなる問題でも利害得失を明確に知り得るには打算を外れては駄目である。

今日民主主義政治の理論は、より多数の民意を反映する事は判り切った話であるが、それは投票の数によるのでこの数を獲得する目安は算盤による外はない、

算盤を無視するところに発展も成功もあり得ない。

最も好い例は今次の大戦である、この敗戦の原因は種々あるであろうが、

その中の最大原因としては算盤を無視した事にある、それは算盤上からみれば最初から戦争をしない事であるが、

しかし過って一旦戦火を交えたとしたら出来るだけ早い中に戦争をやめるべきであった、

その機を逸し戦争を継続すればする程、益々算盤に合わない事になるのは、当時を振返ってみればあまりにも明らかである。

算盤はひとり今の時勢ばかりではない、昔といえどもいささかも変らない、

かの頼朝が天下に覇を称するに至ったのは、金売吉次という有名な金鉱発見に妙を得た男があって、それを起用し、黄金を集めた事が有力な原因である、

秀吉も同様で、彼が佐渡の金山から採集した金は、莫大なものがあった、

彼が聚楽第を建設し、当時の諸大名を招宴した際、土産として門から玄関までの相当長い路の両側へ金銀の小石を播き詰め、

それを持てるだけ自由に持帰らせたという有名な話は、いかに金銀を保有していたかが判るのである、

また家康にしてもそうである、彼が徳川三百年の政権を維持し得たという事も佐渡の金山のためである、

しかも全国的に探鉱せしめんと、探鉱の名人大久保石見守を起用し、伊豆大仁の金山を発見させた事も有名な話である、

ところが佐渡の方は年を経るに従い鉱脈衰え、幕末頃に至っては採集高著減したため、経済的破綻の危機を生じ、

旗本御家人の末端にまで扶持の支給が杜絶え勝となり、生活難に陥らしめた結果が幕府倒壊の因となった事は争えない事実である。

私は宗教家であるから、経済には無頓着であるように誰しも思うであろうが、なかなかそうではない、

算盤をとる事は決して人後に落ちないつもりである、というのは以前実業家であったためもあろうが、

実を言えば昔の宗教家のように、粗衣粗食茅屋に住んでいたのでは、現代人を救う事は出来ない、時代が違っている、

土地も建造物も相応しなくてはならない、また地上天国の模型を造るにも莫大な額を要する、

という訳で、資金力が教線発展の基本となる事ももちろんである、

この例として今日の宗教界で最も認められている宗教は天理教を第一としなければなるまい、

同教の強味は、昔から資金獲得に最も重点を置いている事で、これは知らぬ者はあるまい。

以上種々の例によってみても、大は国家の政治から小は個人の事業に到るまで、

算盤を疎かにしては、決してうまくゆくはずはないのである、

これについて想出されるのは彼の米国である、同国の有力な政治家はほとんど実業界出身が占めている、

大統領トルーマン氏にしても二十年以前は小間物雑貨商人であったことは有名な話である、

また有力軍人でさえ実業家出身が相当あるという事であるから米国の今日あるは、

全く指導階級が算盤に堪能なる実業家出身である事が最大原因であろう。

右に引換え、日本の指導者を一瞥してみれば、そのほとんどは大学を出るや直に役人となり、役人生活を長く続け鰻上りに地位を得た者が大部分であるから、

社会の内面など御存じないばかりか、算盤などは全然関心を持たない、全く坊ちゃんか殿様である、

何よりの証拠は官営事業をみればよく判る、国鉄にしろ、民間の電鉄会社が今日五朱ぐらいの配当を続けているにかかわらず、

毎年国鉄が数百億の赤字を出しているという事や、煙草専売にしろ、まずい煙草を驚くべき暴利で売りつけているという事等である、

全く俗にいう士族の商法以外の何物でもないといってよかろう、

ゆえにこの点に鑑（かんが）み、今後の政治家としては大いに実業家出身を歓迎すべきで、

再建日本の主要条件としてはこの方針以外にないという事を警告したいのである。」

---

## **明主様御教え　「算盤と能率」　（昭和26年12月26日発行）**

「私は今日の日本人をみると、どうも算盤（そろばん）を無視する事と、能率についての余りに無関心である事で、それを今警告したいのである。

もちろん右の二つは大いに関連があるから一緒にかくのだが、

単に算盤と言っても、金銭上に関するもののみではなく、他の面にもそれが大いにあるからである。

しかもこれは案外重要なものであって、この事に注意したなら、処世上大いに益する事は言うまでもない。

この点に関しては、どうも日本人は案外無頓着であって、

時間の観念が薄く、計画性がなく、行き当りバッタリ式の人が、ほとんどといっていいくらいである。

という訳で算盤を無視する結果無駄が多く、それがまた能率にも影響するので、案外損する事が多い。

そのため仕事も面白くないから焦り勝ちになり、この不愉快がまた能率に影響するという具合で、気付かないで大きなマイナスをしている。

そこへゆくと彼のアメリカである。恐らくアメリカ人くらい算盤をとる国民はあるまい。

例えば戦争にしろ、極度に機械力を利用して、人命を損じないようにするやり方である。

今度の朝鮮戦争にしろ、敵と味方との人的損害を比べてみると驚く程で、

敵の損害百数十万に対し、味方の方は僅々（きんきん）十万に足りないという事である。

またこの間の太平洋戦争にしろ、日本人は肉弾を敵の軍艦に、飛行機諸共打っつけたり、竹槍の練習したりする等、人命を粗末にする事はなはだしいに反し、

米国の方はどうであろう。

たった数人の技師が飛行機一機を飛ばし、原子爆弾一個で、一都市を全滅するというのだからお話にならないのである。

これも全く算盤を採る採らないの異いさであるから、大いに考えるべきである。

それというのも日本人は今もって昔の武士的根性の粕が残っているとみえて、算盤を蔑視する傾向がまだ大いにあるようだ。

これが今日及び今日以後の時代に即して、いかに不利であるかは考えるまでもない。

しかも日本人中には今もって面目とか、痩我慢、御体裁などという空虚なものに囚われ過ぎる傾向がある。

これが国家及び個人にとっての不利益は、割合大きいものがあろう。

そうしてここで私の事を少しかいてみるが、私は宗教家に似合わぬ算盤を忘れない主義で、何よりも私のやり方をみればよく判るであろう。

教修にしろ、御守にしろ、色々な会費にしろ、一定額を決めるようにしている。

それで出す方も宗教にあり勝ちの思召などの面倒臭さがないから気楽であり、

ただ除外例として任意の献金は受けるが、これも強請はしない方針になっている。

このようなやり方は恐らく今までの宗教には余り見られないところであろうが、

これがいかに本教発展の有力なる要素となっているかは言うまでもない。

右のような訳としても、もちろん細かい算盤は面倒であるから、大局的に見ての利害得失を忘れないようにしている。

よく私の仕事振りをみて、アメリカ式などと言うが、私もそう思っている。

全く算盤と能率に最も重きを置いているからである。

そうして私は日常生活の上でも、その日一日の大体のプランを立てておき、

予期しない事などある場合は、次の仕事で埋合せるようにしていて、出来るだけ予定を狂わせないよう気をつけている。

そんな訳で普通の人が一日掛りでやるような仕事でも、私は一時間くらいで片付けてしまう。

私の仕事が余りに速いので手伝う部下などいつも面喰い、悲鳴を挙げている始末で、

彼らは、明主様は特別な御方だから、到底真似は出来ないと弱音を吐くが、この考え方が大いに間違っている。

もちろん私のようにはゆかないまでも、その人の心掛次第では、案外成績を挙げる事が出来るもので、

断じて行えば鬼神も避けるという意気込をもって、ウンとやるべきである。」

---

## **明主様御講話　「算盤と能率について」　（昭和26年11月21日）**

「これはそろばんについては、以前に書いた事がありますが、もう一ぺん書いてみようと思って書いたんですが、どうもー信者ばかりでなく、日本人は算盤と能率ですねーこれが、いかにも気がつかない点があるんですね。

だから非常に無駄な事が多いんです。この間ー四、五日前、私が山に行ったんですが、鉱山ですね。

これは、群馬県の水上温泉の側です。それで、実地に坑道や何か見たんですが、こう言う事に対しても、急所をはずれているんですよ。

要するに、急所をはずれていると言う事は、算盤にはずれていると言う事です。

例えて見れば、山なら山全体を調べて見て、やっぱり急所があるんです。

例えて見れば、一番鉱物がある所、その次にある所、その次にある所と。

行って見ると、二と三を一生懸命やっている。一というのを後回しにしている。

こう言う事は、何にでもあるね。

いつも言う通り、浄霊でも急所があるから、そこを見破らなければならない。

という事と同じで、私が行って今度すっかりー急所をやるように言いつけもしたけれども、やっぱりーしきりにあっちに行きたかったのは、神様が行かなければならないという事でやられたんですが、そういうような具合で、算盤ですね。

そうすると能率も上がるんですよ。無駄がないからね。何事をやるのも、急所を見つけると言う事は、結局ー大局から見るんですね。大乗ですね。

これは、また違った話ですが。先に株の相場を随分やった事があるー若い時分にね。その時こう言うことを言う。

相場が上がるー下がると言うが、一番間違いないのは大局から見るんです。

ところが、目先と言って、目の前の事にとらわれるんです。

もうじき上がるとか、もうじき下がるとかーなるほど、目先と言う事があるにはあるが、結局は外れてしまう。

全て大局から見ていくと、正確な判断がつくんですね。

メシヤ教なんか。今日は大分大きくなってきましたが、小さいうちから、大局でー世界人類を救うと言うこれほど大きい事はないんですからね。

目標をそこにおいてますからね。だから間違いなく進んでいくんですね。

ところが大抵な人は、大局を忘れてーどうもー部分的にとらわれるんですよ。

それはちょっと良いようでもー結局において旨くいかないんですね。

良く、大乗と小乗と言うーさっきも読みましたがね。

やっぱり大乗ですね。大乗でいくんですね。

それを始終注意していると、楽に旨く行くんです。

私なんか、仕事をするんでも始終そうですね。

今、どれが一番早くやるべき事かと、どれを一番主にして、力を入れるべき事かと、始終考えて、それだけをやっていくんです。

そうするとそれだけで小さい事も、よく自然に解決する事もあるんですよ。

（御論文「算盤と能率」の後の御教え）

で、こう言う事について、一番思っているのは、時々裁判所に行きますが、恐らくー能率の上がらないのは日本一だと思いますね。

あるいは、世界一だろうね。何しろ、始まりが十時半だと言っているが、ところが十時半に始まる事がない。まず十一時ですね。

でも、普通は十一時半になる事もある。十時半にはじめようとすれば出来る。

そうすると、十時半にはじめると、午前中に二人くらい調べられる。

十一時半になると、一人の証人で十二時半にまでかかるから、二人の証人では出来ない事になる。

証人を三人呼び出すと、二人は出来るが一人は午後になる。

証人というのは犯罪者ではないから、一度で済ましてもらいたいですよ。一日掛かりですからね。

一日無駄されると言うのは、実にー人民を思わざるもはなはだしいですね。

そうして、調べ方も実に気の長いものですよ。裁判は ー牛車に乗っているようなー源氏物語時代ーだから全く、あそこに行くと、おかしいですよ。

今は源氏物語は流行っているから良いがーそうして、色んな事は、弁護人が証人から聞いたりするが、これがまた、実に無駄な事なんです。

事件に関係のある者はない。見ていて、十のうち一つか二つでしょう。後は雑談に近いものです。

なんとなれば関係のない事を言ったり、聞いたりしているんですからね。

この間ー名前は言いませんが、幹部の人で証人になった人がある。

弁護人が反対訊問でーこっち側の証人ですからね。

こっち側が聞いて、喋るんですが、たまには検事が言う。

ところが弁護人が質問するのも急所に触れてない。

休憩があったから「あなた、急所はここだ。ここだけ言ってやれば良いんだ」と言ってやったので、

残りの答弁の時に、私の言った通り言ったから、それで良かったんですが、

そんなような具合で、大体今の日本人くらいー何と言うかーまあ、頭が悪いんですね。

実に頭が悪いんです。急所が解らないらしいんですね。

とにかく、その時の事なんかも、先方は私が金銭に関係したかしないかと言う事の狙いですからね。

それに対して弁護人が言わせようというんですからね。

他の事は何もいらない。金銭は他の者がやっている。明主様は教線の事だけだ。と言えば良い。

それを、一生懸命に無駄な事を言っている。

だから私がー つい「寸鉄」を書きたくなるんですよ。

結局寸鉄や歌ですね。歌だと、三十一文字で、とにかく百字も二百字も言う事を現せるんですからね。

歌、俳句をやるのは非常に良いと思いますね。

歌、俳句を作ろうと思う時に、例えば季節なら季節を簡単にー俳句にしろー五七五に表現する。

と言う事は、急所ですからね。結局急所を見つける事になる。こう言う頭の癖をつけるんですね。良い事だと思いますね。

趣味のない者はしょうがないが、少しでも趣味のある者は、大いにやると良いと思う。

だから、今の裁判でさえそんなですから、他の役所と言うのは、やっぱり相当無駄があるに違いないですね。

だから、よくお役所式だとか言いますが、全く役人と言うのは、ちょっと仕事が違うんですね。

だから、官営になったのは、能率の上がるのはないですからね。

今の電力問題で、電力が足りないと言っているが、関東配電とか作ったからですね。

昔、私立会社があった時は、電力不足なんてなかったですね。

むしろ電力過剰の方が多かった。やっぱり人間は欲ですからね。

欲で動いている。営利会社にすると儲けたいから、一生懸命にー電気なら電気をーたくさん作るようになるからね。

それが、役人になると、儲けると言う事がないから、要するに首さえつなげば良いからね。仕方がないですよ。人間の弱点でね。

アメリカの発展は、第一番にキリストのため、第二番に金儲けの国ですからね。

今は戦争やっているが、昔は商人の国と言っていたからね。だから儲ければ良い。

それからアメリカには、以前の日本のように、封建的に階級が定まっていないから、腕次第と言うー豊臣時代のようなー金儲け、腕次第と言うーその根本にはキリスト教の影響があるが、そう言う点が、アメリカ発展の原因だと思いますね。

トルーマン大統領だって、元小間物雑貨商ですからね。だから、商人上がりですね。

そしてまた、アメリカの陸軍大臣にしろ、海軍大臣にしろ、軍人を用いないようにしている。

日本は、士官学校上がりのーどこまでも軍人上がりですね。

そう言うのを首脳者に置きましたが、あっちは、それを首脳者にしない不文律がありますね。

面白いですね。戦をするにもー商人上がりですから ー算盤を取っていきますからね。

だから、日本でも算盤を取ったら、こんなに惨めな事は決してないんですね。

戦争を十六年に始めてー支那、中国をやっつけて、蒋介石が危なかった時に、蒋介石が和睦を申し込んできましたが、それを入れて、中支の良い加減な所を取って、満州は日本のものですからね。

それだけで、戦争を止めてしまえば、世界の世論もそれほどひどくならないで、あれくらい仕方がないと、

あとー日本にしても、どこまでも商業的に支那を開発すると言うようにいけば、蒋介石だって喜びます。

そうして行けば良かったんですね。

ところが算盤を取らないからね。

八紘一宇で、アジアを全部日本にしようと、算盤を取らず、無茶苦茶にやったからね。

もっともこれは普通の理屈であって、神様の方から言えば、全然違うんです。

やはり日本は負けて、こうならなければならない。

今言ったのは、絶対に真理とは言えないが、そういう事も知っておかなければならないと言う事です。」

---

## **明主様御講話　「神様の方でも算盤」　（昭和29年2月15日）**

「次に今騒がれているのは汚職問題ですが、これについて書いてみました。

これは無神連中とすれば、汚職問題が出るのがあたりまえです。

神様がないとすれば、できるだけずるいことをして、自分が贅沢したり出世したほうが得です。

私でも、もし神様がないと知ったらそういうふうにします。

その方が得です。ところが神様を知ったらそういうことはできないので、損です。やっぱり神様の言われるとおりやっている方が得ですから・・・。

信仰を算盤上からゆくようですが、それでも結構です。

結局人間は算盤上からゆけば一番よいのです。一番間違いないです。

日本が戦争に負けたのも、つまり算盤の失敗です。実に算盤上からいって合わないことをやったのです。

しかし、算盤と言うとたいへん卑しく聞こえますが、神様の方でも算盤です。

つまり大中小と比べて、やっぱり神様は大の方に一番力を入れるのです。

ちょうど医学や薬が悪いと言ってますが、それがために失業したりして苦しむ人よりも、病気がなくなって健康になる人がずっと多いですから、多数の人の方の利益を図った方がよいわけです。

「小の虫を殺して大の虫を助ける」というわけで、これもやっぱり算盤です。

（御論文　「汚職の母体」）」

# 経済観念について　４　（株価・物価） 

## **明主様御教え　「株価値下りの原因とその前途」　（昭和25年2月4日発行）**

「最近の株価は、一頃からみると、普通半分から三分の一、ひどいのになると十分の一以下になったものもある、

これがため、大損をした者数知れずという訳で、実に同情に堪えないものがある、

中には精神に異常をきたしたり、自殺する者さえあるというのだから、全く気の毒を通り越して悲惨事である、

一頃、株式の民衆化等といって新聞にラジオに盛んに宣伝しておきながら、今の有様に対しては言訳の仕様もあるまい、

今更、責任がどうのこうのいったところで後の祭りで、当局者もこんなに下るとは想像していなかったからで、とがめる訳にもゆかないであろう。

ところが、この暴落は、私にはよく判っていたので、随分警告を与えたものである、

昨春から夏頃へかけてよく質問されたもので、

物価や株式の前途についてどういう方針をとるのがいいかという事で、

その都度私は今に何でも彼んでも下るから、今の内極力売れといったものである、

私は年末までに株は何分の一くらいになると言ったのであるが、

幸か不幸か今日のごとく、まず的中したという訳である、

それでは右の予言は神示かというとそうでもなかった、

むしろ常識から割出したという方が本当である、

というのは諸物価の値上りは、全く戦争のためであるから、

戦争が終れば元通りに下るのは至極当り前である、

上るから下る、下るから上るというブランコみたいなもので、

相場師がよくいう言葉に「山高ければ、谷深し」というが、全くその通りである、

ただ上る時より下る時の方がスーッと速いのは致し方ない、

ちょうどニュートンの引力説のごとく、

物を持上る時間より落す方が早いのと同様である。

ここで一つ株式虎の巻というようなものをかいてみるが、

そもそも、株式の本質は何であるかというと、

大事業を営むには大資本を要するから、多勢で金を出し合わなければ出来ない、

といって一人で大資本を出せるものがあるとしても、独占的になるから面白くない、

という訳で、終戦前の財閥なども、一人で出せる力があっても遠慮して、株式組織にしたものである、

ところが今日は独占禁止法などもあるから、なおさら困難で、

どうしても大衆本位にしなければならないのである、

以上が正当なやり方で、もちろん株金に対する利益配当を得るのが目的で、

銀行預金や公債などより割がいいと増資や値上り等の楽しみもあり、

また経済振興上貯金の幾分かを投資に当てるのは、国民の義務と言ってもいいからである。

従って、以上のごとく配当を目的とする投資ならば正当であり、

何にも問題はないから損をするような事はほとんどないといってもいい、

ところが、配当だけでは面白くないから、

どうしても値段の上り下りを狙って差金を得ようとする、これがいわゆる相場であるから、根本的に間違っている、

およそ何事も正しいやり方なら決して損はしないもので、損をするのは間違ったやり方をするからである、

つまり悪銭身に着かずで、一時は儲かってもいつか必ず損をするものである、

何よりの証拠は、相場で儲けたものは、成金でも株式の商売人でも二代も三代も続いたものは一人もないので、必ず没落する、

事実はその道の者はよく知っているはずである。

ところが昨年株の景気のいい時に買った人達はテンデ配当などは考えてもみない、

ただ上れば幾ら儲かるという、差金目当てのものばかりであって、

全然株の知識のないサラリーマンや未亡人、若干の貯えのあるもの等の素人が無茶苦茶に買いついたのであるから、

私は実に危険どころか恐ろしいとさえ思ったのである、

何となれば、当時の値段で相当の配当をしたところで、年一分にも当らないというのが随分あったから、

配当目宛ての真面目な投資家は手を出すはずがないからである、

という事は一朝下げ相場になると群衆は到底気が持てないから、投げ出すに決っている、

投げは投げを生み、下げ足を速くするからアッという間にみらるる通りの下値になってしまったのである、

ここで注意すべきは、昔なら底値になった場合、資本家が買出動するから、下値は喰い止め得るが、

今日はそういう大手筋はなくなった以上、相場は底知れずで恢復には相当長い期間を要すると見なければならないであろう。

元来、株式などは、よほど金の余裕が出来てからもつべきもので、

そうすればどんな値下りがあってもビクともする訳がない、

ところが大抵な人は力もないのに大きくやりたがる、これが失敗の元なのだ、

というのは株を買う時は騰（あが）る事ばかり考えて下る事は考えない、それがいけないのだ、

もっとも株に限らず何事を計画するにも成功する事よりも失敗の場合を考えるべきである、

つまり失敗したらどうするかという対策をあらかじめ決めておく、それについて以前こういう事を聞いた事がある、

人間は商売でも何んでもそれと心中をしてはいけない、

いつでも放れる事の出来るようにしてやる、そうすれば決して失敗する事はないので、実に味がある言葉と思ったのである。

私は、昨年霊的にみた相場の事をかいたから、こんどは体的にみた相場をかいたのがこの文章である。」

---

## **明主様御講話　「株価の上下について」　（昭和28年4月1日）**

**明主様御垂示**  
「株ですが、これはまだ下がります。

「山高ければ谷深し」で、ばかに高く上げたかと思うと、下がるのも大きいのです。

この昔の諺というのは良くできてます。

「山高ければ谷深し」というのは一言で真理を言ってます。

こういう都々逸（どどいつ）があります。

「売れば二上がり、買えば三下がり、これが相場の本調子」というのがありますが、ちゃんとそういうようになってます。

だから損するようにできているのです。」

**信者の質問**  
「ミロクの世には、そういう経済はなくなっていくものでございますしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうです。相場はなくなります。

なにしろ儲けるのは必要がないのです。

なぜといって、儲かってもしょうがないのです。

だいたいが金は儲かるし物資はあり余るのですから楽になるのです。

今は一生懸命に貧乏を作っているのです。

ちょうど薬をのんで病気を作っているのと同じで、何にもしなければピンピンしているのです。

それから一生懸命に糞をかけて米をとれないようにしているので、みんな一生懸命にやってわざわざ苦しみをこしらえているのです。

しかしそれも経綸上必要があったのですからしかたがないです。

実際相場というのは真理です。

私もずいぶんやりましたが非常に教えられました。

下がるときになって必ず悪い材料が出てくるのです。

夏があるから冬があるようなもので、上がるというのは良い材料です。

下がるということは悪い材料です。

夏になって、秋から冬になるというのと同じです。

これが大中小三つの山になっているのです、大がこういうときに、中がこうあり、小がこうあるのです。

世界の状態もみんなそうです。

たからつまり戦争があり平和があるのです。

大中小三段三段と言って、それがミロクというわけです。

それでミロクは三六九と書いても良いのです。

神様がやられることは実に大したもので深いです。」

---

## **明主様御垂示　「相場の動きについて」　（昭和24年11月14日）**

**信者の質問**  
「地上天国は急に出来ますか」

**明主様御垂示**  
「そんな事はない。

すべて一切のものは一ぺんに行くものではない。

和光同塵は今迄大先生のなされた事である。

いろんなものは育つように行く。しかし停止する事なく進んで行く。気候とてもそうで、段々暑くなったり、寒くなったりする。

人間の方では一ぺんに変えようとする。

階段を一ぺんに飛上ろうとするものが多い。そのために失敗する。必ず転落する。

（二、三段一度に昇ろうとするから）

（ヒットラーなどもドイツだけ治めていればよかった）

共産主義のごとき、一ぺんにスターリン一代でやろうとするが、これは嘘だからきっと駄目になる。

相場でも一ぺんにパッとする事がある。そこに穴が出来る。しかしまた漸次立直る。

一切のものは漸進的に行くのが真理であって、それに外れたものはない。

相場の動きは大したもので一つの真理である。

多勢の人間の想念等が一つのものに表われるものである。

一切の動きの反映が表われる。他の政治経済等すべてそうなっている。

ブランコのようなもので、この揺れが今迄は大きくあった。

（戦争など）その時に人間が苦しむ。

みろくの世には、そのユレが小さくなる。

しかし、この揺れがなければ、進歩発達しない。

（上ったものは必ず下る。多く上るものは多く、下る時は勢があるから、今に戦前よりもっと下る。暴落する。民主中道政治）」

---

## **明主様御教え　「物価高低の見方」**

「よく物価の高低を質かれることがあるが、これは処世上、仲々馬鹿にならないことで、

これを知ると知らざるとは、生活経済に至大の影響を及ぼす以上、大いに関心をもつべきである。

ところが物価の見透し程実に簡単に判るものはないので、それを書いてみよう。

まず、万有一切は一の例外なく陰と陽とがある。夜あれば昼あり、冬あれば夏あり、朝あれば夕があり、男があれば女がありというように、

この陰陽が交錯し、回転しつつあるのは宇宙の実相である。

この理によって、物価の動きといえどもそれに外れるはずはない。

よく山高ければ谷深しという言葉があるが、全くその通りである。

さすがの物価も最近に至って、漸次低落気味を現わし始めたが、しかし、いまだ諸物価は戦前の百倍から二百倍の値を保っている。

全く箆棒（べらぼう）に高い山が出来たのであるから、谷の深さもごく想像がつくであろう。

そうして冬の極寒い時、何としても裸でも汗が出る夏の暑さを、誰が想像なし得るであろう。

それと同様、戦前の低物価時代、恐らく先ごろのごとき、二百倍も三百倍もの高価になるとは夢にも思えないであろう。

とすれば、右と同様、現在の高物価を見ながら、いずれ、百分の一、二百分の一に低落しようとは、これまた夢としか思えないであろう。

しかしながら、夏の季節から冬の季節になるのは絶対必須である。

いくら科学が進歩しても、こればかりはどうにもならないとすれば前途は明かである。」

---

## **明主様御教え　「金詰りの原因」　（昭和25年1月28日発行）**

「今の世の中で誰も一番困っているのは金詰りであろう、至る所金詰りの声が充満している、

とすれば一体金詰りの原因は何であるかを知る事と、いつまで続くかという事とどうしたら解決出来るかという事と

この点を誰も知りたいであろうからここに説明してみよう。

まず金詰りとは、いうまでもなく物の不足からで、不足するから値が上る、値が上るからその売買に金が多く要る事になる、

ズンズン値が上るから騰（あが）らない中に買溜しておこうとするから、

仮需要によっていよいよ物が不足する、騰る、金が要るという鼬（いたち）ゴッコでついに厖大な通貨発行となったのでこれがインフレの原因である、

ゆえに物が上るだけ通貨の発行高が増えるので通貨が物価を追い馳けている訳で、

この趨勢で行くと金詰りは起らないがその代りインフレがどこまでも大きくなる、

そこでロッジ案によって紙幣発行を制限したから堪らない、

今まで膨れ放題の物価は上る事が出来なくなった、

それがため通貨という袋一パイに拡がっていた物価の膨れと隙間のない程キッチリになった、それが金詰りである、

いわばそれまで貨幣の方が物価に引ずられて来たのが、今度は逆で貨幣が物価を引ずるようになった訳で、

こうなっては、貨幣の袋は延びないから物価の方が縮まるより外に仕様がない事になるので、物価が縮まればそれだけ隙が出来る、隙が出来ただけ金詰りは緩和されるのである、

従って、物価が縮まる事は下落であるから、今後は物価が下落するより外に道がないのである、

ところがその限度であるが、この限度たるや大変である、

何しろ百倍も二百倍も騰（あが）ったのであるから、本当の限度といえば百分の一にも二百分の一にもなっていい事になる、

しかし、一本調子に下落したんでは経済界の打撃が大きいから時々政府はカンフル注射を行う、

それがこの間の証券市場へ百億を放出した事である、これで金詰りの原因と限度が判ったであろうが、

次は時機と解決法である、時機はまず二、三年は掛るであろう、

その間紆余（うよ）曲折の相当ある事はいうまでもないが、

そのようにして物価が最低になった時が解決した訳で、そこへ向かって行進を続けるのであるから、その覚悟が肝腎である、

政府においてももちろん物価と睨み合せて、漸次貨幣を縮小する事はもちろんで、

経済界に与える打撃を最少限度に止めつつ通貨を圧縮するのが当局の手腕でこの点に苦心を要するのである。

しかしながら、右は国際関係が現在のままを標準としてかいたのであるが、

万一戦争のごとき大事が勃発するとしたら、解釈は大いに異う事になるので、この点も考慮に入れておく必要があろう。」

---

## **明主様御垂示　「インフレ解決の時期」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「インフレ解決の時期。」

**明主様御垂示**  
「これはもう長くはない。

あらゆるものは陰陽が交わる代わる転換するようになっており、陰の極は陽に転じ、陽の極は陰に転ずるのである。

インフレとてもそうであって上がったものは下がるに決まっている。

ただ問題は峠すなわち天井と底を知ることである。

しかるに現在はインフレの峠になっているか、下り坂になっているか、あるいは中途であるかであるが、インフレというものはどんなに続いても十年以上は続かない。

インフレの一番の原因は主食を統制したことにあるので米の値段がすべての物価を支配することはだれも知っている。

ところがいまは主食は輸入と相まって間に合ってきつつある。

また物が下がり始めると思惑で買い控えることとなるから下げに拍車をかけることになる。

そして近ごろ食料品以外の物も生産が増してきた。

そのうえ日本は軍備がなくなったから、いままでそれに消費した国力を平和産業に振り向けることとなるからいずれは物が非常に殖えて使いきれぬくらいになる。

現在物価は最も上がらぬものでも百倍くらいになっており、物によっては千倍あるいは三千倍くらいになっている。

故にいまはむしろ下がるときの準備をしたほうがよいと思う。

またなにごとでもそうであるが、上げるときには時期がかかり、下げるときは早いものである。

「山高ければ谷深し」という諺があるから注意すべきである。

とは言うものの万一米ソ戦争が始まるとすれば考え方はまた異ってくる。

また平価切り下げも考慮に入れておく必要があろう。」

---

## **明主様御垂示　「物価変動の法則」　（昭和24年6月19日）**

**信者の質問**  
「今後日本の経済界の変化及ストライキの動き等御垂示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「経済界は段々よくなるが、物価暴落時代・・・いわゆるデフレが来るから下げは凄い。

上げる時は十年掛るのが下げは一年である。気をつけるべきだ。

法則として一旦半値になり少し上り、三段になって底をつく。

そしてもう一段下って本当の底になる。これを二段底という。（最初一のリズムになっている）

ストライキはもっとひどく相当あると思う。

今は進駐軍の命で中止しているが、今に聞かぬようになる。

共産党（ソ連）の世界政策は、ヨーロッパか東洋かどっちを先にしようかというにある。

ドイツで喰止められたので東亜に来、中国、朝鮮も殆ど赤化状態である。

ヨーロッパを第二とし、東亜を第一としようとした。

今残るは日本だけである。

それで全力を注いで攻撃しようとする。

今度のストは一つの瀬踏みである。

試験的になったものであるから前と異い悪質である。

相当いろいろな工作をする。」

---

## **明主様御垂示　「インフレについて」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「いわゆるインフレは財界の浄化作用と思いますから、物価はたとえ天文学的数字に上り、社会は混乱しようとも一時のことであって、これを抑圧するデフレ政策を執ることは間違いではないかと思います。

わが国はインフレを経済界の疾患として恐れ、デフレ政策という浄化停止策を執っているため、

かの物価が天文学的数字に上った第一次大戦後のドイツにおいてさえ見られなかったような、言語に絶する家庭惨劇や、社会悲劇、あるいは道徳に対する昏迷、道徳法律の破壊というようないろいろの弊害が、ますますひどくなっているように思われますが、いかがでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論、これは間接的一種の浄化作用ではある。

人間が戦争などという間違ったことをするから、その報いである。

ただインフレにもいろいろある。

日本などは先ごろの戦争のとき起ったインフレと、これから起るであろうインフレとは根本的に異う。

前者は戦争の消費で物が不足したからであり、言わば不景気インフレであり、後者は世界的戦争準備のため、物の需要が増えるので、儲かるから景気のいいインフレである。

このことについてはいずれ栄光紙上で教えるつもりである。」

---

## **明主様御垂示　「インフレ防止の経済立法について」**

「近頃の青年は天皇を拝むか、マルクスを拝むかであるが、天皇は既になくなった。

それで焼糞になっている。それに生活苦が襲いかかっている。

今の政府は、規則の改正とか変更とかが多すぎる。これは役所が多過ぎるためで、役人が退屈するから規則を作る。

政治は自然でなくてはならぬ。

インフレ抑制の規則を作るとインフレは益々悪化する。

規則を作ったらまず一年位そのままにしておくべきである。

といって規則も一ぺんに廃止すると、労働争議など起るから、まず他に仕事を与える用意が必要である。」

---

## **明主様御垂示　「金融逼迫の動向」　（昭和23年11月1日）**

**信者の質問**  
「金融状態が最近逼迫して参っておるようで御座いますが、今後はどういう動向に進んで参りましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「逼迫するのは当り前である。紙幣を発行する。物価が小さいが同じ大きさに上る。

物と金とが同じになり、平均している。

インフレは物の値段の方。

最初金の方が殖える。物価の方が金一杯になると今迄千円で十買えたものが五つしか買えぬ。

物と同じに金を発行すれば金詰りはないがどうしても金を越してゆく。

であるから金詰りにならなくてはならぬ。

物価が上ろうとすると制限する。すると物価は下らぬ訳にはゆかぬようになる。今安定恐慌で、物価を下げている。

今後は物価が紙幣へ寄ってくる。生産過剰になり、物価を縮小し、下落してくる。」

---

## **明主様御垂示　「平価切下はデマ」　（昭和24年1月21日）**

**信者の質問**  
「経済九原則実施後の日本の経済界の見通しについて御教えを頂きとう御座います。」

**明主様御垂示**  
「やってみないと判らぬ。

経済界の見通しなどは着かぬのが本当である。

これをやる人がいろんな人がやる。

ただ流言蜚語に迷わされぬようにする。

平価切下げなどは、株屋が風評を立てたものと思う。

また共産主義者が、経済界を錯乱のため、デマを飛ばす。」

---

## **明主様御垂示　「平価切下はデマ」　（昭和24年7月29日）**

**信者の質問**  
「平価の切下は何月に行われましょうか。」

**明主様御垂示**  
「切下げの要はない。

インフレには、それにより喰止める事はあるが、デフレになろうとしているから逆になる。

理屈に合わぬデマは、気にする必要はない。」

---

## **明主様御垂示　「米ソ戦と物価」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「現在ある面におきましてはデフレの傾向があるようですが、もし米ソ戦が近き将来に起るとしますと、インフレの準備を今の中にしておくべきでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「米ソ戦争はなかなか起せぬ。ソ連に準備がなく、共産主義は戦争はしない。

出来るだけ避ける。やり方がずるい。駆引しては、

少しずつやる。（強硬に出たと思うとおとなしくなる。恰度猫の喧嘩である）

大勢からいうと、デフレになる。インフレの峠は越した。」

---

## **明主様御垂示　「米ソ関係と物価」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「日本および世界の経済について今後の見透しならびに正しいあり方に閑し御説明願います。」

**明主様御垂示**  
「これは簡単には言えない。今日は質問が多いから次の機会に譲る。

ただ、今後、米ソの関係の動きによって、経済に影響するわけである。

それは米ソ関係が緩慢になれば、物価は下がり緊迫すれば下がらない。それが根本である。」

---

## **明主様御垂示　「日本の実業界の将来」　（昭和24年2月12日）**

**信者の質問**  
「今後の日本の実業界について・・・。」

**明主様御垂示**  
「今後、特徴としては貿易が盛んになる。

順調に行くが、ただ問題は、インフレがデフレに転ずると暴落時代が来る。これが問題である。

軍備がなくなり平和産業になるから、供給多端となり、食糧も輸入する。

そうなると農作が豊作になり、農業恐慌が起り、それが大きな暴落となるが、インフレの惰力で、物によっては高めになるのもある。

普通なら下るが、米ソ問題で支えてる訳で、米ソ戦が延びるなら相当物価低落はあるが、早くあればそう下らぬという事はいえる。むつかしい所である。

戦争中のような事はないから、落ついてやる事である。」

---

## **明主様御垂示　「月の変化と物価」　（昭和24年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「三日月が下絃型になると、物価が下落するといわれていますが真実でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは相場師がよく言うことで、物価にはあまり関係はない。

物価の動き、ツマリ上がり下がりは十年に一遍くらいに変わる。

しかし月の変化もいくらかは関係があるようだ。」

---

「神仙郷緑蔭縦横談」より　（昭和24年9月3日発行）

**記者の発言**  
「世間一般は非常な金詰まりに弱っていますが、なにか、これについての御見解を・・・」

**明主様御発言**  
「戦争中は軍隊でほとんど消化されたが、平和状態に還ったらそれだけに大きな消化力を持つものがなくなったから、

生産が向上すれば、するほど物資が過剰となり、需要がそれに伴わないから、不景気になるのは当然である。

しかし物が余れば、その物の値段が下がるのは経済の原則であるから、最近のように物資の過剰状態が起きてくれば物価は下がるいっぽうだ。

物価が下がれば金の価値が出てくる。いまの金詰まりはよく世間で言っている安定恐慌の一現象である。

近く見返り資金の放出もあろうし、貨幣の価値も以前よりは増大するから、そんなに金詰まりを心配することはない」

**記者の発言**  
「では少しは景気が恢復しましょうか」

**明主様御発言**  
「前にも指摘したように共産党がとっている産業、交通破壊の戦略もどうやら失敗に帰したから産業界の人気もよくなる。

また人心の安定も得ることになるから、私は今後の景気観測については非常に楽観している」

---

「新春熱海炉辺談」より　（昭和25年1月1日発行）

記者の質問  
「今年の景気はどうなりますか。」

**明主様御発言**  
「まだまだ、日本の財政はやりくり算段だから楽にはならない。

だがこれまで物価が賃銀をリードしていたが、漸次その均衡が保たれてきそうだから、かつてのようなひどいインフレはもう来ないと思う。

現在の生産力が、戦前の六、七割程度を挽回してきたようだから、軍需のない現在の日本はほとんど戦前同様の状態に還っているとも言える。

だが、貿易が不振で滞貨が多いため、物が動かず、国内消化力も勿論増さないから一応不景気の様相を呈するであろう。

この際無駄を排し、貯金をしておけば、いかなる破局にも打ち勝つことができる。」

---

「自観放談」より　（昭和24年6月15日発行）

**記者の発言**  
「ご多忙中恐縮です。さっそくですが、なにか肩の凝らない雑談的なお話を一つ。・・・

ところで、だいぶわれわれの生活が窮屈になってきましたが、それについて、いったいこのインフレはどうなりましょうね。」

**明主様御発言**  
「早い話が、一度経済安定に達しないと解決しない。

今日まで日本が安定しない、とうとう見かねてアメリカが九原則を提示した・・・

この九原則とは「借金をやめて一生懸命働く」これだ。

最近、竹馬経済という言が出たが政府はさかんに外資導入を唱え、国民は政府の援助を求めている。

資金がないから生産資材や原料が買えない、だから大いに資金を放出してもらいたいとこう言う。

政府は政府で外資を仰いで必要原料を外国から得たい、

うまく行かないとすぐアメリカの援助を求める・・・こういう生ぬるいことをしている。

これではなかなかインフレは納まらないし、一度荒治療しないと駄目だ。

日本タイムスに「いっさいの援助を断念し、資金放出を中止せよ」といった説が載っていたが、

実際のところ日本は他を頼り過ぎてきた、ちょっと行き詰まるとアメリカに泣きついてしまう。

だいたいインフレとは、物価と発行高が平均を保っていれば起きないので、物価が騰貴し資金が膨張する・・・

ちょうど袋かなにかに空気がいっぱい詰まり、それが膨らむだけ膨らめば、それ以上は膨らまない。

もしそれ以上に空気を詰め込んだら、必ず破裂してしまう。

だから、今のインフレもちょうどこれと同じ理で、いっぺん破裂させる必要がある。

その方法は、もっかさかんに金詰まりが言われているが、金詰まりをやらねば駄目だ。

詰まるだけ詰まると打開が起る。

だからいまの苦しい時期を切り抜けたならば、インフレはなくなる。

この理からして、外資導入はしないほうがいい。

一時の差し水なので、恒久的な作用はしない。

結果はかえって悪くなるいっぽうだな。

まず時期が解決するよ。」

# 経済観念について　５　（金儲けの心得　１） 

三段構えの出資法

## **明主様御教え　「私の考え方」　（昭和27年6月25日発行）**

「私は何事でも、非常に深く考える癖がある。

たとえばある計画を立てたとする、それが大抵の人は、なるべく早く着手しようと思ってジットしてはいられないばかりか、やり始めたらどうにかなるだろうくらいに運命に対する依頼心が強いが、

さて始めてみると仲々そんな訳にはゆかないで、大抵はイスカの嘴（はし）と喰違い失敗するのである。

というように失敗の場合を考えないで、成功の場合のみを考えるから危険千万である。

ところが私は反対で最初から失敗を予想してかかる。

もし失敗したらこういうように建直すという案をあらかじめ立てておくから、

よしんば失敗しても余り痛痒を感じない、暫く時を待つ、そうすれば致命どころではなく、容易に再起が出来るのである。

そうして金銭についてもそうである。

これを私は三段構えにしている。第一の金を遣って足りなければ、第二の金を遣い、それでも足りなければ第三の金を遣う。

というようにすれば決してボロなど出す気遣はない。

というようにすべて準備を充分調べておき、何事も念には念を入れてやるから、これを上面から見ると間怠いようだが、失敗がないから案外早く進捗する。

そのため無駄な費用も、時間も、労力も省けるから、算盤（そろばん）上予想外な利益になる。

私は皆も知る通り、随分大胆な計画を次々立て、実行するが、不安がなく、気楽な気持でスラスラゆくのである。

右のように最初から、準備万端整っても私は直ぐに掛る事はしないで、おもむろに時を待っている。

すると必ず好機会がやって来るからその時ここぞとばかり乗り出すのである。

そうして出来るだけ焦らないようにする。人間は決して焦ってはいけない。焦ると必ず無理が出る。無理が出たらもうお仕舞だ。

世間の失敗者をみると、例外なく焦りと無理が原因となっている。

それについていつも想い起すのは、彼の太平洋戦争の時である。

初めの間はトントン拍子に旨く行ったので、いい気持になり慢心が出て来たので様子が大分変って形勢が悪くなって来ても、何糞とばかり頑張り、無理に無理を重ねたので、その結果ああいう惨めな結末になったのである。

その頃私はこう焦りが出た以上もう駄目だと考えたが、その頃は人にも言えないから、我慢してしまったのである。

という訳で最初から敗戦の場合を考慮していたなら今少し何とかなったに違いないと、実に残念に思ったものである。

全く当事者の浅慮が原因であったのは言うまでもない。

右のような訳であるから、私を見たらある時はすこぶる短兵急（たんぺいきゅう）であり、また反対に悠々閑としている事もあるので、まず端倪（たんげい）すべからずであろう。

それもこれも神様の御守護の厚いためはもちろんだが、私のする事、なす事、実に迅速にはこんでゆくので、吃驚しない者はない。

本教の異例な発展の速度をみてもよく分るであろう。

次に注意したい事は、人間は精神転換をする事である。

それは無暗に一つ仕事に噛（かじ）り付いている人がよくあるが、こういう人は割合能率は上らないものである。

つまり飽きたり、嫌になったりしても我慢するからで、これがいけないのである。

むしろそういう時は遊び事でもいいから転換するに限る。

よく芸術家などで気の向かない時は、決して手を出さない話をよく聞くがなるほどと思うので、むしろある点はわがままなくらいが、反って能率が上るものである。

そのような意味で私は仕事に固着する事を嫌い、それからそれへと転換して行く、そうすると気持もよく、面白く仕事が出来るから頭脳の働きもいいのである。

とはいうもののその人の境遇によってはそうもゆかないから、右の理をよく弁えて、臨機応変に行ってゆけば、余程有利であるという事を教えたまでである。」

---

## **明主様御垂示　「商売と心中するな」　（昭和24年9・10月）**

**信者の質問**  
「消極的借金はいけないとの御教示をいただきましたが、借金しなければならず、またその仕事をやめるわけにもいきません場合、御教えをどのように考えるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、最初出発がよければいいんですよ。出発が悪いからこうなるんです。

その仕事の出発がごく確実ならそんなことはないんです。

不確実なのに手を出すからこうなるんですよ。

だからたいていの場合は止めて出直せばいいんですよ。

それからね、人間はたいていだれでも自分の仕事が成功する場合だけしか考えないもんですが、

成功だけじゃなくて失敗した場合のことも考えに入れるべきですよ。

そういうふうにすればきっと大丈夫ですよ。

ところがふつうの人のやるのを見てると実に甘いんですよ。（笑声）・・・

まったく、みんな成功だけしか考えないんですからね。（笑声）

だから、私は三段構えってことを言うんです。

例えば借金なんかでも、「返すころにはこっちから金が入るはずだからそれをまわして返済しよう」と思っていても、

たいていは期日までに入らないもんで、そこでボロが出てしまうんですよ。

だから、返済にまわすべき金が甲から入らないときには乙から、

乙も駄目なときには丙を・・・というふうに三段構えにしておくことですよ。

だから私はいつでもきちんと期日に金を払えるんですよ。

けど、いつもあんまり金払いがいいもんだから、あすこにはいつでも金があるって思われてしまうんでねえ。（笑声）

私はよく言うんですよ、商売と心中しちゃいけないってね。

商売してても、それがいけないときにはいつでも別れられるようにしておくことですよ。

駄目ならいつでもよせるようにしとくといいんですよ。

そういうふうにしておくと、千変万化の行動がとれますからね。

商売と心中するようになると致命的ですよ、再び立つ能わずって状態になりますからね。」

---

---

お金は水のようなもの

## **明主様御教え　「浄財と不浄財」より　（昭和10年7月25日発行）**

支払うべきお金を支払わないとお金は入ってこない

「（一部のみ引用）それは、名前など一切言えませんけれどもある宗教の非常な、熱心な信者がありました。

その信者が、神様の事について、結構な御用をしたんでありますが、

その人は、家賃を何年も払わずにいるんであります。

ツマリ、払うべきを払わないで御用をしたのであります。

で、これは、どういう風に解釈するかと言いますと、

払うべき物を払わぬという事は、例えば、物を買って品物を持って来ても、金を払わぬというのと違いはありません。

家を借りる際には、最初、家賃を払う、家を貸すというので借りたんで、

例えば品物にしても、これは一円だから一円払えば品物を上げるというのと同じであります。

銭を払わないで品物を持ってくるとなると怪しからん事で犯罪になりますが、

家を借りて家賃を払わないのも、桔局同じ事であります。

どうしても、これは盗みであります。

本当から言えば、家賃なんかは一日も、遅らせるべきものではないのでありまして、

一日遅れれば一日、それだけの盗みの罪が構成される事になります。

そんな金で、御用をしても真の神様なら、そんな不浄の金は御使いになるはずがないのであります。

でありますから地代とか家賃とか約束した仕払は、絶対に遅らせるべきものではないのであります。

そういう払うべきものを払わねば、矢張り入るべき金も入るものではありません。

金は昔から、湯水のようだとか、湧くとか言われていますが、全く水のようなもので、

払うべきものを払うとどしどし流れて来るものであります。

金を払わねば入るべき物も滞ってしまうのであります。

霊的に言うと、そうであります。

霊的が体的になるのでありますから、金に困る人とか、豊でない人はどこかにそういう間違いがあるんであります。

そういう間違った事がなければ、困るべきものではないので、それが天地の原則であります。

---

## **明主様御垂示　「金は溜めると入りが悪い」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「お側にまいりまして、一番最初に御教えいただきました家賃のことで、敷は敷だ。

一月分は、十二月の末か、一月一日に払うべきだ、と。

あれから、そういう気持ちでやってまいりましたが、まったくお蔭いただきました」

**明主様御垂示**  
「そうするとかえって、経済が豊かになるんです。

だから、金に困るとか苦しいとかいうのは、そういった種を作ってやっているんです。

それが・・・種があべこべなんだからね。

金は、溜めると入りが悪いんです。

入りが悪くなったときに、災難とかがあると、ギュッと苦しくなる。

特に神様のことはそうです。

私は金のことはあまり言わないが、教団が金が苦しいというのは、御用をしないからです。

御用をするのは決まっているんだからね。

それだけの額に満たないと、お蔭に対する借金をしているんだからね。だから駄目なんです。

神様の金だから、そうすると楽になる。」

**信者の質問**  
「実際にぶつかったときに教えますと、良く分かりますが、実に楽に行けるものでございます」

**明主様御垂示**  
「そうですよ。」

**信者の質問**  
「神様くらい、本当に人間をただ使いされないのは、まったく・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。実に、神様は気が利いて、思いやりがあって、抜け目がない。」

**信者の質問**  
「深川の時分に、御教え通り家賃を払ってまいりましたが、どうしても金がない・・・

すると家内がニヤニヤして貯金ガメを割ってみましょうと言い、割りましたところが・・・

家賃は十八円でございましたが、キチンと十八円入っておりました。

良かったですねと言うので、馬鹿言え、神様にお願いしないから、ホラ見ろキチンと十八円しかないじゃないか、と言いましたが、

ちゃんとすれば、ちゃんとなるということで、笑ったことがございました」

**明主様御垂示**  
「そうですよ。

だから、逆理ですね。逆になるね。

逆理を知ることが一番肝腎だね。

人間の理屈と非常に違うことがあるのでね。

だから、人間の考えでやったことは、必ず失敗する。」

**信者の質問**  
「そうして、苦しみます」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「お任せするとは、口で言いながら、実際はお任せしてなく、自力を引いております」

**明主様御垂示**  
「そうなんです。だから、物事は楽にすることは結果は良い。

苦しんですることにろくなことはない。

それから、私がちょっと言ったことが、何でもなく思っていることがある・・・あれがたいへんなものです。

私がちょっと言ったことを、すると、楽にいくんです。

ちょっとでも自分の・・・我を出したりしたら、たいへんなことです。

だから、何でも楽にやれることでなければ駄目ですね。

私なんか、問題があったりしても・・・ちょっと割り切れないことがあるんですよ・・・こちらを立てればあちらが立たないということがね。

そういうことがよくありますが、面倒臭い、神様に任せちゃえと言うと、するとうまくいくんです。

信仰の妙味というのはそこにあるんでね。」

---

## **明主様御教え　「霊波と霊衣　付録霊科学」より　（昭和22年2月5日発行）**

「（一部のみ引用）　人間のあらゆる思想行為を分析する時、善悪いずれかに属する事は今更いうまでもないが、霊衣の厚薄も善悪の量に比例するのである。

すなわち善を思い善を行なう場合、内面的には良心の満足感が起こるので、その想念は光となり、これが霊体に加わって光を増す事になり、その反対である場合、悪は曇りとなって霊体に曇りが増す。

また外面的には、人に善を行なう時は相手の人の感謝の想念が光となって、善行者に対し霊線を通じて伝達するから光が増す事になる。

その反対である場合、怨み、憎み、嫉み等の想念は曇りとなって伝達して来るから、曇りが増すのである。

これによってみても、人は善を行ない他人を喜ばすべきで、決して他人から憎み、怨み、嫉み等の想念を受けてはならないのである。

世間よく急激に出世したものや成金輩が、いつしか失敗没落するような事があるのは、右の理によるのである。

すなわち、成功の原因は自己の力量手腕、努力によるとなし、増長慢に陥り、利己的、独善的となり、贅沢三昧にふける結果、多数者から憎み、怨み、嫉み等の曇りの想念が蝟集（いしゅう）する結果、霊衣は光を失い、薄くなり、ついに没落するのである。

また何代も続いた名家や富豪などが没落するのは、元来社会的上位にある者はそれだけ国家社会から恩恵を受けている以上、それに酬いなければならない。

すなわち、大いに社会に向かって善事を行ないこれによって絶えず曇りを消すべきである。

しかるに多くは己の利欲のみを考え、利他的行為に乏しい結果曇りの方が増量し、形態は立派であっても霊の方は下賤者同様になっている。

そのため、霊主体従の法則によってついに没落する事になるのである。

私は東京の大震災の少し前、ある霊眼の利く人の話を聞いたが、それによれば大廈高楼（たいかこうろう）の町も、霊的には小さな陋屋（ろうおく）が立ち並んでいるとの事であったが、果たしてその通りになり驚いたのであった。

またこういう例がある。

それは米国の話だが、彼の有名な大富豪初代ロックフェラー氏が未だ商店の小僧であった時、人は善事を行なわなければならないとしてキリスト教会へ献金したのである。

最初は一週間に五銭であったが、収入の増すに従い十銭となり、五十銭となり、何千何万円となり、ついには彼の有名なロックフェラー研究所のごときものを創設したのである。

右の献金の額を最初手帳の裏面に記入したので、その手帳は同家の家宝となっているそうである。

また米国最大のベツレヘム製鋼所を創設した、彼のアンドリュー・カーネギー氏は、死に際会し、氏が平素から唱えた持論を決行した。

それは全財産数億ドルを社会公共のため献金し、後継者たる子息には百万ドルの資産と大学教育とを与えたに過ぎなかったとの事である。

またミュンスターベルヒは大著「米国民」で美田を買わぬアメリカ富豪の気質を絶讃している。

例えば一九○三年に大学、図書館、研究所などの寄付金だけで約一千万ドル、秘密の寄付はその数倍にのぼるという。

また前大戦の直後、カーネギー氏は「国際平和財団」に巨額を寄付した。

その一部でドイツの学者や学界はよみがえった。

リープマン教授等が完成した戦争と犯罪に関する世界最初の尨大な研究叢書の公刊も、彼の寄付金でやれた仕事だ。

この研究だけでも、世界の幸福にどれ程寄与しているか測りしれないという。

私はこれらの事実を考える時、米国繁栄のよって来たるところを知るのである。

それに引換え、日本の財閥のあまりに利己的であったことが、今日の没落を招いたであろう事を想い、決して偶然ならざるを知るのである。」

---

---

お金の使い方について

## **明主様御垂示　「清貧に安んずるのは大間違い」　（昭和24年11月14日）**

**信者の質問**  
「貧を清貧と称して甘んじて霊界に行った者の霊界における苦悩はどのようになっているので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「貧乏でも金持でも第二義的のもので、善い事をしたためとか、怠けてとか、意気地がなくて、智慧が足りなかったりなどして貧乏になったのなどいろいろある。

いずれも違う。いずれにしても世の中で善い事をした人が霊界でいい。

金が不正な事をして入り、善い事をしたところが、差引き悪い事が多ければいけない。

故に正当な手段で金を儲ける。今迄は不正手段でなくては儲からぬとしている。

これは欲があって智慧のない人である。

いい手段で金を儲け、世の中のために金を使う。これが一番いい。

よく清貧に安んずるのは大いなる間違いである。アメリカにはいない。

日本にはこの精神があるから発展しない。

悪い奴が栄えているが、こういうのは働きがある。

少し悪い事があっても、他に社会を裨益してあると大いに得になる。

（悪に強いのは善にも強いから、その徳が光る）

大いに儲け、大いに善い事をする人間が殖えなくてはいけない。

アメリカはそうである。ソ連流のやり方はいけない。不正の手段である。

（日本人はソ連や英仏の真似をしてアメリカの真似をしない。これはやはり封建的の故である）

清貧に安んずる者が多いか、または金儲け一方になるかで、いずれもいけない。どっちにしても国は亡びる。

国際競争のない時代は清貧に安んずる事もあっていい。」

---

## **明主様御垂示　「金銭は使い方によって尊くなる」**

**信者の質問**  
「金銭をウミと聞いていますが、これが即肉体のウミである訳・・・」

**明主様御垂示**  
「金銭は尊いもので、使いようによって貴い、いいものになる。

良い方へ使えば大したもので、今迄は多く悪い方へ使われた事が多かった。

そのため汚いもの、卑しいものにされたのである。

前に信仰時代よく三味線を習っていいかを聞かれたが、私は大いに習いなさいといった。

これもよくない事につかわれるため、いけないものと錯覚している。

世の中にあるものすべては人間のためにあるんで、どんな物でも大いに使うべきであるが、ただ使いようによって善にも悪にもなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「井戸の汚水の改善法」　（昭和25年4月23日発行）**

儲けたお金をよいことに使うべき

**信者の質問**  
「私の家の井戸は村一番水質がよかったのですが、昭和一二年一二月の南海地震のため水が止まり、一昨年より水が溜まり始めましたが水質が硬水になりました。

私は昨年三月入信以来御浄霊いたしましたところ、水は澄んできましたがまだ硬水です。

早く御利益をいただくにはいかにいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは方法がないこともありませんが、信仰が浅いと具合が悪いですね。

一番いい方法は信仰により人助けをすることです。

それから、これはちょっとなんですが、金を儲けたときにその金をできるだけいいほうへ使うんです。

そうすると水がよくなりますよ。

なぜかって言うと、水ってものは財物と共通したもんですからね。

だから湯水のように金を使うって言いますが、実際うまく言ってますね。

金を自分勝手のことに使っちゃなんにもなりませんね。

それとともに、光明如来様によくお願いして浄霊することですね。」

---

## **明主様御垂示　「宗教的に観た商法」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「宗教的に観た商法について御教示をお願い申し上げます。

商売をしておりますと、騒け引きをしたり商売敵ができたり、また現在の登録制では商戦のためどうしてもそうとうの怨みがくると存じますが、

この曇りを消すためには大いに社会的善事をすればよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはこの通りですよ。無論、ある程度の駆け引きはしかたないですよ、儲けるんですからね。そこは程々にすればかまわないんですよ。

敵ができるってことも競争だからしかたないですね。

だから、積極的に同業者を倒そうとすると罪を作るから、そういうことはしないほうがいい。・・・

例えば、私の教えが拡まって行くと他の宗教にも影響して、あるいは潰れてしまうのも出てくるかもしれない。

しかし、それはやむを得ないことであって、そう言ってたらなんにもできない。

だから私は「大善は小悪を伴う」って言うんですよ。

これはどうにもしかたのないことです。

つまり、九十万人救われて、十万人はそのために救われないっていうことはしかたがない、いいんです。

ま、いいってこともないけど、差引してよければいいんです。

そして、商売してて時間や金に余裕があったらいいことをするんですね。

一番いいことはこの信仰のためにそれを使うんですよ、そうすればいいんです。」

---

---

ぼろ儲けは許されない

## **明主様御教え　「霊界の構成」より　（昭和22年2月5日発行）**

「（一部のみ引用）　こういう事も知っておかねばならない。それは現世において富者でありながら、非常に吝嗇（りんしょく）な人がある。

こういう人は現体は金持であっても霊体は貧者であるから、死後霊界に行くや貧困者となり、窮乏な境遇に陥るので大いに後悔するのである。

それに引換え、現世において中流以下の生活者でありながら常に足るを知って満足し、日々感謝の生活を送り、余裕あれば社会や他人のため善徳を施すような人は、霊界に行くや富者となって幸福な境遇を送るのである。

また富豪などが没落する原因としてこういう事がある。

それは出すべき金を出さず、払うべきものを払わないという人がある。

かくして溜めた金は盗みと同様の理になるから霊的には盗金を貯めている訳で、これに逆利子が溜まる結果、実際の財産は僅少な訳になる。

それがため霊主体従の法則によっていつしか没落する。大抵な富豪の二代目が不良か低能で財産を蕩尽（とうじん）するという例が多いが、右の理を知ればよく分かるのである。

また今度の戦争の結果、財閥解体という事になったが、その原因は右のごとくであって、従業員や労働者に当然与えるべき金額を与えないで、それを蓄積し漸次富が増えたのであるからである。

本来資本に対する利潤は、たとえば郵便貯金や銀行預金は最も安全であるから三分内外が適当であり、

安全性がやや欠除せる国債は三分五厘、信託は三分八厘、次いで幾分危険性を伴う株券は四、五分くらいが適当でありとしたら、

資本家が出資する事業資金の利潤を、右を標準として合理的に考える時、まず七、八分ないし一割くらいが適正であろう。

しかるにそれ以上の利潤をあげる場合、その余剰利潤は勤労者に分配すベきが至当であるに係わらず、多くの資本家はそのような意志はなく、自己の利欲を満足させる事のみ考え、出来るだけ多額の利潤を所得しようとするのが一般的である。

労働運動などに脅えたり、ストライキ等に手をやいたりするのもそれがためである。

したがって妥当なる所得以外の、当然勤労者に配分すべき利潤を取得するという事は、勤労者の所持金を窃取する意味になる、すなわち盗金である。

従って盗金を蓄積して財閥となり栄耀栄華に耽ったのであるから天はゆるさない。

しかも霊界では逆利子がどしどし殖えるから、ついに今日に至って盗金と逆利子の分だけ剥奪返還されなくてはならない事になったのであって、全く身から出た錆で、誰を怨む事も出来ないのである。

故に右と反対に適当な利潤を勤労者に分配し蓄積した富を社会や他人のために費し、善徳を積むとしたら社会から尊敬を受け、永久に栄える事になる訳である。」

---

## **明主様御垂示　「資本に対する利潤の適正割合」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「天国の福音（註　御論文「霊界の構成」）で、財閥解体に言及してある中に、個人は資本の一割内外が至当であるということでありますが、

それはあのときの時勢に応じて説かれたものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「忘れましたが、そうでしょう。今でもそう変りはないでしょう。あれは平均です。」　（中略）

**信者の質問**  
「社会の利潤ということは・・・」

**明主様御垂示**  
「公平にやればよいのです。

これだけ働けばこれだけやる。

それからこれだけ賃金をもらっておれば、それに対してこれだけは働く。

というわけで、それは常識で考えても分かるから、それでよいのです。

だから屁のようなことをわざわざ難しくして、わざわざ苦しみを作っているのですから、実に情けない、馬鹿な、困ったものです。

その馬鹿さ加減といったらないです。ところがその馬鹿げたことが分からないでまでに、人間というものは頭が悪くなっているのです。

というのは結局において、唯物教育によって、すべて物質で解釈をするというそのために間違っているのです。

唯心の、目に見えないものがあるということを無視したからです。

これは私の本に書いてあるとおり、半分しか分かってないのです。

けれどもそういう具合にしなければ物質文化は発達しないから、神様はそういう具合に分からないようにしたのです。」

# 経済観念について　６　（金儲けの心得　２） 

霊層界と貧富の差ついて

## **明主様御垂示　「貧乏人は貧乏な霊層界」　（昭和27年12月1日）**

**信者の発言**  
「病気は浄化作用だということは良く分からせていただいている人はありますが、

他のことになりますと悪いことがあったという観念が抜けない人があるようでございます」

**明主様御垂示**  
「それも一切が浄化作用なのですが、ちょっとのみ込みにくいのです。

心配事も浄化作用です。

だから悪いことや心配事があるということも、やっぱりしかたがないので、その浄化によって境遇が良くなるのです。」

**信者の発言**  
「貧の御浄化という場合に、曇があるために抜けられないという状態でございますが、御用を励まさせていただきますと、そのために・・・」

**明主様御垂示**  
「それは霊界の地位によるのです。

貧乏しているのは、貧乏をする地位にいるのです。ここの層は貧乏の人の霊界です。

そこにいるということは、それだけのものがあるからです。

そうして上に上がって、ここは貧乏がだいぶ楽な世界になるのです。

ここ（更に上層）に行くと、もう豊な人の世界です。

そういうようなもので霊界の地位の問題です。

だからどうしてもしようがないのです。

それで地位を上がらなければならないのです。

地位を上げるには浄まらなければならないのです。

そのためには自分が苦しむとか、人を助けるその手柄、その働きによって早く上にあがって行くということです。

だからこの辺に行けば物質に恵まれ、良いことの世界なのです。

またここまでには時期が行ってないから、この辺（ちょっと下層）までは行けるのです。

結局霊的状態、霊的地位が上がるということが一番です。」

**信者の発言**  
「よく明主様が頭が悪いということをおっしゃいますが」

**明主様御垂示**  
「それもそうです。ちょうど山と思えば良い。

ここよりもここ（少し上）に行けば良く見えます。

頭が悪いということは、ここ（下層）にいればちょっとしか見えないからです。

ここ（最上部）に行けば何でも見えるから、頭が良いというわけです。」

---

## **明主様と御対談　（二）　「貧から解放されるには」より　（昭和29年7月28日発行）**

**明主様御発言**  
「その前にもういっそう根本的に言えば、人間は霊と体との両方で成り立っているのです。

ところがその霊を認めないのです。

医学というのは体を根本にして研究しているのです。

しかし私の方では霊主体従と言っているのです。

つまり、人間一人ひとりの中心は魂ですが、魂というのは霊界に属していて、体は現界に属しているのです。

この霊界というのは現界と同じで層になっていて、その層は百八十段ありそのどれかに魂は属しているのです。

たとえて言えば地獄にあれば、貧乏、争い、忌まわしい悪いことばかりがあり、

だんだん上に行くに従ってだんだん良くなって、真ん中の中有界というのは、良いこともあるし悪いこともある中位の所です。

それを越すと天国になりますが、ここは良いことの方が多いのです。

良いことばかりが流れているのです。

そこで人間に曇りがあると、罪によって、下の地獄に行きますから、地獄のすべての影響を受けます。

そこで貧乏で苦しむということも、そういった下段の方に影響されているわけです。

籍が下にあるからです。そこでその籍を上にすれば、そういう忌まわしいことが少なくなるから、貧乏やいろんな苦しみはずっとなくなるわけです。

だから籍を上にすれば、嫌でも良いことばかりが来て、悪いことは来ないというわけです。

そこはそういうようなことになっているのですから、しかたがないのです。貧乏もそういうわけです。

今の人間はみんな地獄にいますから、それをだんだん上に引き上げなければならないのです。

ですからメシヤ教の信者はみんな貧乏をしなくなります。」

---

## **明主様御垂示　「病気が治れば貧も争もなくなる」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「御浄霊は病気が治るばかりでなく、心が浄まるに従って、貧争もなくなると解釈してますが、それでよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いでしょう。」

**信者の質問**  
「そのとき自分の意識を働かしてはいけないが、治してやろうというのは・・・貧をなくする場合は、貧をなくするという想念で・・・」

**明主様御垂示**  
「結構です。そういう執着は結構な執着です。

ところがね、病気が治れば貧も争もなくなる。

メシヤ教で病気を治すということは・・・貧乏も貧苦もでしょう。

だから、そういった浄化すべき曇りがなくなるから、貧の苦しみも争いの苦しみもなくなる。

広く解釈すれば良い。

根本は浄霊ですから、霊を浄めるんです。

霊を浄めれば、貧もなくなる。

だから私はいつも、人間ばかりじゃない。

国の病気、世界の病気だと言うんです。

日本が病気なんです。貧乏しているんです。また、世界の病気なんです。

共産主義の苦しみというのは、結核みたいなものですからね。」

---

## **明主様御垂示　「霊的状態が高い程豊かになる」　（昭和24年5月25日）**

# 豊凶と神示について

**信者の質問**  
「年一回の収穫に一ケ年を通じて精魂の限りをつくす農民は神社仏閣（岐阜県においては伊奈波神社、美江寺、観音寺）の農作物に対する豊凶及び晴、雨、風水害等の神示に非常に心を配りますが、

御神示に従い働くのがよろしいか、参考にする程度がよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御神示の要はない。

その土地の産土様へお願いするのは結構である。それは産土様が管轄している。

人間の霊的状態によるので、徳を積む積まぬに因る。霊的状態が高い程裕かになる。

今迄だったらいろんな神様に頼むが、本教が出れば迷う所はない。

月一回産土様へお詣りするといい。」

---

---

罪と貧富について

## **明主様御垂示　「破産すると罪が早く消える」　（昭和27年8月1日）**

**信者の質問**  
「破産寸前になっておりますので、良いほうと悪いほうと両方に考えて気持ちが悪がっております。」

**明主様の御垂示**  
「破産しても良いです。

そのほうがかえって罪が早く取れて、それから良くなります。

私だって破産したことがある。

かえってそれから救われるものです。

ですから破産についてそう苦労しないで神様にお任せしておく。

そうすると、後で結果が良いです。」

---

**明主様御垂示　「中風と物欲」**

罪の金があると本当の金は入らない

**信者の質問**  
「二十六歳の女、本年四月十八日、突然左半身不随となり、婚約も駄目になりました。

お浄めで今辛うじて歩行が出来ましたが、未だ手が不自由で御座居ます。

何かの因縁でしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「中風の霊が憑ったのであろう。二十六歳で中風は早すぎる。四十過ぎでなくては起らぬものである。気長にやれば治る。

中風は物質欲がいけない。物欲をとらなくてはいけない。

であるから症状は手（拇指）を握って胸へくっつける。

罪の金があると本当の金は入らぬ。私など二十年間借金で苦しんだ。諦めてお任せすると入って来た。」

---

## **明主様御教え　「霊線に就て」より　（昭和23年9月5日発行）**

不正の富が蕩尽されるとその家は栄える

「（一部のみ引用）　またこういう例もよくある。

親が不正の富を積んで、資産家になった場合、祖霊はその不正の富を蕩尽（とうじん）しなければ一家の繁栄は覚束ないから、

その手段として子の一人を道楽者にして、金銭を湯水のごとく使わせ、ついに無財産にまでするのである。

この場合道楽息子に選ばれた者は、実は一家を救うべく立派な役をしている訳で、

それを知らない人間は、親の財産を潰したけしからぬ奴とみなすが、むしろ気の毒な訳である。」　

---

## **明主様御垂示　「ギャンブル狂が財産を潰すとその家系は栄える」　（昭和29年3月1日）**

「競輪などで当たりますが、これはまた意味が違います。

これは祖先が、どうしても一度家の財産を潰さなければならない。

そのために子孫の、ある者は賭事が好きだからあれにやらせようというわけで競輪に行かせるのです。

すると最初はうまく当たりますから、その人は夢中になってやっている内に身上をみんな潰します。

それで“やっとオレの所の財産を潰して罪穢れをとったから、ではこれから子孫は栄えるだろう”ということになるのです。」

---

## **明主様御垂示　「道楽息子は一家断絶を救う役目」　（昭和24年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は自動車のタイヤ修理工場を経営している者であります。

去る五月二十七日午前十時ごろちょうど私が浄霊に出かけた後でしたが、階下より突然発火し、ガソリンタンクに引火して手のつけようもなく、五分間ばかりの間に建坪四十二坪を全焼し、

畏れ多いことでございますが階上の光明如来様も御写真もその他御額も焼失いたしました。

心よりお詫び申し上げます。

火災の二、三日前、長女和子が家の内外が、「キナ臭い」と申しておりましたが、かくのごとき結果になるとは思いませんでした。

しかし不意のことで、かつ私の不在中にもかかわらず一人の怪我人もなく、家内一同無事でありましたことは御守護の賜と厚く御礼申し上げます。

右のうち長女が、「キナ臭い」と申したのはいかなる理由でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「「キナ臭い」と言うのは霊界で二、三日前にすでに火事になってしまった。

それで臭った。理由としてこういうことがある。

この人の財産に汚れがあるため浄化された。

こういう浄化はよくある。

例えば祖先が道に外れたことによって、すなわち払うべきものを払わなかったり、出すべきものを出さなかったり、人を苦しめたりして金を貯めたのがよくあるが、

その人が信仰に入って大きな御神徳を与えてくださるのに、過去の不純な財産が邪魔になる。

すなわち嚢の中が汚れていてはよいものが入れられぬので、その嚢をきれいにするのである。

またこういうこともある。

火事などで焼けるのは汚れを非常に早くとられるわけである。

ふつう相場に手を出したり息子が道楽したりしてなくすこともあるが、その浄化がすむときっとあといいことになる。

よく道楽息子が金を湯水のごとく使うのは祖霊がするので、それをしないと一家断絶するので、それを救うためで、これは割合長くかかる。

しかし霊的のことを人間は知らないから怒ったり悲観したりするのであるが、後はきっとよくなる。

既に入信した人はある程度不純なものがとれてからはウンと神様から結構な御神徳をくださるもので、この人もそれである。

勿論うんと財物をくださる。

ふつうは御神徳で火事を免れるものだが、この人は不純物がたくさんあったわけだ。

また浄化にも時期があって、私など二十年くらい借金で苦しみぬいた。

いまにうんと金が入ると人に話してから十年くらいたって、昭和十六年に借金を全部すませた。

それから予想外に金が入るようになった。

金が欲しい金が欲しいと思うときにはなかなか入らなかったが、

諦めて神様任せにしたらそれからどんどん入ることになった。

おもしろいものである。」

---

## **明主様御垂示　「汚れた金を維持していると浄い金が入るのが遅れる」　（昭和24年10月16日）**

**信者の質問**  
「私は一昨年八月入信し、御光を受けまして、光明如来様を昨年末御迎えして御祭りしております。

息子は十一月から親の意見も聞かず、時々外泊するようになりました。

浄霊も嫌い神様にも御参りしません。

今後どう致しましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「息子とか夫とか親が道楽したりなどして苦しめるのは浄化作用である。

母なら母に罪穢があり、息子の不行跡で心配するそれが浄化作用である。

すべて病気でも災難でも、苦しむ事は苦しむべき罪穢があるからで、毒素があると浄化するのと同じ事である。

故にその人がその人がと怨んだりするのは違う。

その人でなければ他の人がやる。

であるから、軽く叱る程度にして放任し、自分は一生懸命徳を施す。

すると苦しみが来ない状態になり、自然に息子も不行跡は出来なくなる。

ひどい目にあっても実は感謝すべきかもしれぬ。

こっちでその気持になれば、自ら先方も苛めたり苦しめたり出来難くなる。

こういう事もある。

その家の財産など不正の財が積んであると霊界で良い所へ行けぬ。

欲ばって人を苛め、貯えたものなどは早くなくさなくてはならぬ。

その人が霊界へ行ってそれを知り、子孫の中の道楽の素質のある者を選び、自分が憑るか、霊界の身内の誰かに憑らせて道楽をする。

そうして財産をなくして祖霊が向上する事となる。

そしてまた周囲の家族も戸主も助かる。

それを知らず腹を立てるが大いに間違っている。

そして、そうすると今度は正しい金が入って反って幸福になる。

これは信仰に入る人によくある。

汚れた金を維持していると浄い金が入るのが遅れる。

借金を返してから浄い金が入る。

空っケツになってから神様からの金が入る。」

---

## **明主様御講話　「罪の財産を取らないと家が絶える」　（昭和28年11月17日）**

「火事で焼けるとか、この間のような水害とかありますが、そういうこともやはり浄化作用なのです。

それについてこういう考え方があるのです。

すなわち伜（せがれ）が二人あります。

一人は非常な道楽者で、親の金を使ってしようがない、一人は律儀正道（りちぎまっとう）で、親の心配をかけないというのです。

これはどっちが親孝行かは分からないのです。

その家は先祖代々のいろんな罪を背負ってますし、それからその親の財産というのは、人をいじめたり苦しめたりして作った財産とすると、祖先はその罪を早く除ってしまわなければその子孫は繁栄しないので、

そこで祖霊がついてそういう道楽者を作ってドンドン使わせるのです。

ですから早く使ってしまえば早く罪が除れるのです。ところが律儀正道な方の伜は、減らないようにし、かえって増やそうとするのです。

これは早く除った方がよいのですから、大乗的に見るとイコール道楽者の伜の方が親孝行ということになります。

そこで、そういう道楽者の伜を治そうとして、いろいろ苦心惨憺しますが治らないのです。

それはそういうことを知らないし、ぜんぜん思いもしないからです。

そこで学校を怨んだり、傭っている主人を怨んだりするようになるのです。

そういうわけで、一切のそういう苦しみは浄化作用ですから、その苦しみというものも、それが分かれば喜ぶというまでもゆかないが、そうクヨクヨする必要はないわけです。

それで除かれるだけ除かれてしまえば、あとはないので良くなるばかりです。

それと同じように、信仰に入ってから損をしたり、いろんなことがあります。

これはたいへん結構なのです。

それからまた熱心になればなるほど、そうなるのです。

信仰がボヤボヤしている間はそうでもないが、これは熱心にやらなければならない、

というようになってから損をしたりすることがありますが、これがたいへんにありがたいのです。

これは神様が、お前は熱心だから大いに褒美をやろうとする。

ところが入れ物が汚いから、これを掃除しようというわけで掃除をされるのです。

それを待っておれば、それがきれいになった後は一度に良くなります。

私が借金で苦しんだのが昭和十六年までの二十年ですが、最初のうちは金が欲しくてしようがない、なんとかしてと思っても、駄目で、この借金の催促が苦しいのです。

それに下手に動くと差し押さえになるのです。

それで金が欲しい欲しいと思っている時は駄目なのです。

そのわけが分かって、これは神様にお任せしておこう。

食ってさえいればよいと思って、気やすく思った。

そして昭和十六年にやっと返しきったのです。

そうすると十七年からは、予定していたのより多くの金がドンドン入ってくるのです。

ですから金なんかどっちでもよいと思うようになった時に入ってきたのですから、そう嬉しくもなかったのです。

だからかえって欲しい欲しいと思って、今いくら金が入れば助かる、という時には決して入るものではないのです。

これはなにごともそうです。

変な話ですが、女を思っていて、アノ女をどうにかならないかと思っている時には、決して女の方では振り向きもしないのです。

それでアンナ女なんか勝手にしやがれと思うようになると、かえって女の方で来るのです。

つまり逆になるわけです。

それが真理なのだから、そこを本当に知ると非常に気楽になります。

だから苦しいことが起こると、これは楽しいことの前提だ、これによって楽しいことになるのだと思うから、さのみ苦痛ではないということになります。

ちょうど病気が起こって、熱が出て痛んだり苦しいが、これによって良くなると思うから、心から苦しくはないのです。

それで病気のことはよく分かるが、ほかのことになると気がつかないのです。

それで火事によって丸焼けになるが、これは非常に良いのです。

これは祖先が、金銭的、物質的の罪穢れが溜まっているから、そうなるのです。

ですからよく「焼け太り」と言うが、焼けたために後が良くなるのです。

それで信仰に入ると浄化があるが、つまり神様の御恵みによって小さくてすむのです。

大難を小難にというわけで、小さくてすむのです。

熱海などは随分良くなりました。

まるで東京の銀座に行ったような気がします。

他の都会でこんなに新しいピカピカしたような町は、今見られないくらいですが、熱海はたいしたものです。

これは焼ける前の熱海と比べたら、それこそ乞食と大名ほど違います。

というのは、焼けたためにそういった汚いものが霊的に消えたわけですから、そこで後は良いことが来たわけなのです。

これなどもよい見本です。

ですから一切の人間の苦しみというものは、病気ばかりでなく他のものもある。

それで病気の浄化のときには他のことの浄化もちょうど同じに来るか、続いて来るか、どっちかなものだ、ということを知っていればよいのです。

ですから人間から毒素が減り、曇りが除れるということは、どうしても運が良くなるということですから、これを心得ていればよいわけです。

それから神様は、人間というものは働かせるようにできているのですから、本当に神様の御意志通りの働きができれば、その人は神様の方では重要な人ですから、

なるべく病気で苦しまないように、長生きをするように、いつまでも働けるようにと、神様の方でやるのです。

ところがあんがい早く死んでしまったりするのは、神様の方に対して、世の中のために間違ったことをしたり、間違った考えを持っているからして、

どうしても神様の方では、その人を間引かなければならないのです。

そういうことは一点の狂いもなくやられているのですが、ただ人間がそれを看破することができないだけのことです。」

---

## **明主様御垂示　「怨みの財産を潰さないと救われない」　（昭和24年9月15日）**

**信者の質問**  
「先月左記第一項につき御伺い致しましたところ「余程大きな罪があるか、神様に対する何かの間違いがあるかも知れぬから今一度調べるように」との御指示で御座居ましたので、改めて御伺い申し上げます。

一、NK子と申します熱心な教導師ですが、その夫は、昨秋十月肺病で死去し、お道に熱心だった元気な長女が本年一月発病し、八月死去し、

その後、末の子供を二人他家にやるようになりましたところ、御光を二人ともどこかに紛失し、袋だけが戻って参りました。

右Ｎ家は、戦時中空襲で近所は殆ど助かりましたが、主人が一代で作りあげたその家と三軒だけが焼けました。

二、以上の件に付き、因縁を御伺い致しました者でありますが、右につき調べましたところ、

この家は神戸市にて、観音山と云う山の頂上にあり、西国を型どりまして、六百年前より麓より頂上にかけて、三十三相の観音様を石に刻み、お祭りし、常福寺という寺にて管理しております。

N家の宗旨は不明なので、夫人（NK子）の実家の宗旨（真宗）で夫と子供をお祭りしてあります。

また、空襲の際、爆弾落下のため弱った地盤がその後雨にてくずれ、下の天理教の教会が埋もれ、十七人生き埋めとなり、十二人が即死致しております。

以上のような次第で御座居ます。何卒よろしく御指示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御守を紛失したのは変である。子供なら仕方ない。お咎めはない。

財産は怨みの財産で、これを潰さなければ救われぬ。」

---

## **明主様御垂示　「汚れのひどい金は神様にとられる」　（昭和24年5月27日）**

**信者の質問**  
「私の部落（三重県津市大字北河路）で潅漑用水井戸を掘っております。（深さ六百余尺、太さ十二吋）

先日掘り終って六百尺の鉄管（三十三本約十五屯）を入れましたところ、

最後の鉄管を入れ終る直前、あっと言うまに金車の鍵が折れて二十四、五尺も深く落ちてしまいました。

二ケ月余の労力と、七、八十万円の費用が無になるのではないかと心配しております。

自然を無視したためでしょうか。また何か霊的の働きでもあるので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「罪の消えた事を喜ぶべきである。

神社仏閣がよく焼けるが、これは作る金が汚れてるからで、浄財でない。

また維持するにも汚れた金が入っている。

極く汚れのひどい金は神様にとられる。

大先生とて、理由の分明でない事でとられる事がある。それはそういう訳である。

人間の解釈はアベコベが多い。喜ぶべき事を悲しみ、悲しむべき事を喜ぶ事が多い。

金についても同じようで、霊的にみると非常に違う。

善い金と悪い金とがある。人間の想念によって違う。

株なども、利益配当が目的の株か否かで・・・相場が上るのをとるのであるから本当でない。

であるから、大変な怨みが籠っている。

儲ける人は一人で、損する人が大勢で、その怨みがくっ着いている。

損してとられたという強い怨みが一ぱいある。

紙幣には怨みや悲しみの面がくっ着いている。

であるから、儲かるほど損をする。損すると取返そうとするから益々損を大きくする。

それで、最初から損をするのは小額で済むから反って幸せである。

故に株で儲けたのは殆ど雲散霧消する。悪銭身に着かずである。（中略）

（多額の金をとられるのは痛い。それを寄附でもすれば大勢助かる）」

---

## **明主様御垂示　「汚れたお金は浄化する」　（昭和24年3月4日）**

**信者の質問**  
「私の異父兄でありますが、かねがね素行がおさまらず、しばしば金の無心等に参りましては私共を困らせておりますので、

どうかして当人をしてその本心に甦らせ、真面目な人間にいたしたいものと機会ある毎に本教団の御話をしてきかせるのですが、一向に耳を傾けようといたしません。

どうすれば一日も早く当人を真の人間に立ちかえらせ得ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「簡単にはいかぬ。その人の財が真の浄財なればいいが、昔から貯めたものは大抵良い意味のものはない。

これは早く無くさなくてはいけない。財産を無くさなくてはならぬ。

それで誰か道楽者を作って使わす。

そしてその家の浄化作用をする。こういう事は非常に多い。

それでも駄目なら火事で焼いたりなどする。

入信してお願いすると反対に反ってドシドシ使う。

御神徳があると早く使う事になる。ここに解釈出来ぬ点がある。

少しも不純な物がないとなれば止ってしまう。

やはり出来るだけ人を救えばよい。神様へ手柄する。その功により罪穢が減る。

汚れた金も浄まるからピタリと止るのである。」

---

## **明主様御垂示　「入信後に浪費癖の出た青年」**

**信者の質問**  
「十八歳の青年、非常に金使いが荒く母親（二十三年九月入信）を悩ましておりましたが、

昭和二十三年十二月入信以来性格も良くなり、一教導所を受持って熱心に布教に従事させて頂いておりましたが、

最近また前の癖が出て参り一般信徒の信頼が薄らいで参りました。

いかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「罪が残っているからで、このままにしておけばよい。

祖先の霊が憑って使わす場合が多い。」

---

## **明主様御垂示　「布教師の子供が賭け事、覚せい剤に走った事例」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「教師の長男二十一歳、昨年二月入信。四月に光明如来様を御奉斎。

五月頃よりマージャンに凝り、放蕩し、九月に大光明如来様を御奉斎しますます放蕩が激しくなり、

母は教師でありますので罪の払拭をさせていただいておりますが、母の信仰が進めば進むほど激しくなります」

**明主様御垂示**  
「結構ではありませんか。喜んで神様に感謝しなさい。

一家に非常に罪があるので、それを信仰させるために、早く罪を取ってくれる。

それには子供に金を使わせて、祖先がその子供を一人犠牲にしているのです。」

**信者の質問**  
「ヒロポンを射つようになり、買って来て射ちますので、座敷牢に入れることはいけませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「入れても構いません。座敷牢にいれるとか、病院に入れるとか、しかるべくしたほうが良いです。

そうしてその子供を一人犠牲にするという肚になることです。」

---

## **明主様御垂示　「父の賭博好きは放置するほうがいい」　（昭和24年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「父が三年前より賭博を始め未だ止まず、家庭不和に悩み、まったくどうする術もなく、

借金はますます増し、親戚は手を引き、公金も米などもかまわず浪費いたします。

これでは私も百姓がいやになり途方にくれております。

父のこのような行いはいかなるわけでしょうか。

また私は今後いかに観音様におすがりしたらよろしいでしょうか。

**明主様御垂示**  
「お父さんの勝手にさしたほうがよい。

いずれ行き当たる時が来る、それまで待つほうがよい。

これはその家に祖先の罪があるので、それを早くとらなくてはならぬので、祖先が子孫のだれかを選んで金を使わすのである。

使うだけ使うと罪穢れが除れるので、それからいいことが出てきてだんだんよくなる。

それを待つのである。」

---

## **明主様御垂示　「道楽者の功」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「御論文に「親が作った財産を道楽者の子供が消費する、また真面目な子供もあるが、それは神様からご覧になれば、その善悪は決められない」という御垂示をいただいておりますが、

結局、真面目な子供と道楽者の子供との運命は・・・良くなるか悪くなるかということは、どうなるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは簡単には言えませんが、しかし道楽者はそういう祖先の罪をとるという、あんまり人から感心させられない役をするのですから、

その功によって、やっぱり良いことがあります。」

**信者の質問**  
「道楽していてもでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。運命が変わってきます。若い時分にばかに真面目で、年輩になってから道楽者になる者と、

若いときには道楽で、年をとってから真面目になるという者もあります。

そうすると道楽したほうがよいかも分からないです。

たいていな金持ちというのはそうとうに罪を作ってますから、その財産を消費するのですから・・・。」

**信者の質問**  
「そういたしますと、親の前歴を調べてから道楽を・・・」

**明主様御垂示**  
「それは調べなくても、霊界のほうではチャンと理屈に合うようなことになってゆくのです。」

---

## **明主様御垂示　「汚れたお金には利子がつく」　（昭和24年7月18日）**

**信者の質問**  
「私の教導所に関係している信徒で、本年四十九歳にて油脂工場を経営している人ですが、三年程前まで事業は盛大で相当財を積みました。

二十一年三月教修を受けましたが、分らないでその後御守も紛失してしまいました。

事業は二年程前より左前となり、百数十万円の借金を負い、家財を処分し幾分かを返済しました。

その苦境に立って観音様の有難い事、また私の御導きに少しは分って戴き、無理算段して再教修を授かり、光明如来様もお祭りさして頂き、ひたすら神様のお力にお縋りしています。

色々御利益を頂きましたが、事業の方はいよいよ深刻化しています。

かような物質的浄化は相当続くので御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「人間の金と神様の金と違う。

人間の金は怨みとか妬みとかが多く、世の中を善くする用途よりも、悪くする用途が多い。

今の世じゃ正当に儲からぬ。罪の塊のようなものである。

光明如来様が宝をやろうとしても汚いものがあるとやれない。

それで財布の浄化をされる。

その意味と、汚れたものを蓄えておくとそれに益々利息がつく。

それで、祖先を救う場合、掃除をされる。

財物浄化の手段（として種々な事がある）であるから、この人は先へ行くと非常にいい。

損せぬうちに神様に使って頂けば非常に良いが、あまりに汚れた金は神様の方では具合が悪い。

大先生の御手許へ入った金でも、あまり汚れた金は使えない。

であるから損した金の事など歎く事はない。

与えて下さる金は奇蹟で入ってくる。」

---

## **明主様御垂示　「浄化後には神様が綺麗なお金をたくさん下さる」　（昭和24年1月25日）**

**信者の質問**  
「相続人が道楽で困っております。

私は夫婦の間に子供が無く、現在、兄の二男を貰い相続人と定めております。

義男と申し、本年十七歳になりますが、昨年八月頃より少しづつ素質が変り、段々御金を使うようになりました。

しかも十一月頃より一段と激しくなりました。

十二月中旬と存じますが、大先生へ先祖の供養を御願い致しましたところ、当座は直りましたのでほっと致しましたが、最近またまた始めました。

色々と苦労を致しておりますが、この分でゆくと前の子供（やはり貰い子）と同様青年期になりますと道楽者となるおそれがはっきりして参ります。

この上は大先生へ御すがり致すより方法なしと存じまして、今日御すがり申し上ぐる次第です。

右子供の実兄が私の家で弟子になり働いております。この兄弟は二人きり有りません。

両親は既に他界しております。父親は七年前と思います。母親は十七年前です。

何か霊的関係が御座いましょうか。なお現在、私の家の方位は信仰雑話を拝見して調べますと、湯殿が裏鬼門になります。良き方法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「湯殿の裏鬼門は構わぬ。

子供が心配をかけるのは、心配する人に罪穢がある。やはり浄化作用である。病気と同じ意味である。

そういう事でなければ外の病気等で苦しむ事になる。

財産に少しでも罪があると、罪であっただけのものは吐き出さなくてはならぬ。

であるから、反って信仰に入るとそれが早くなくなる事になる。

故に余り心配せず時期を待つ外はない。

小乗からいうと道楽者があると御守護がないかと思うが、実は御守護が多い程そういう苦しみが続くかもしれない。

道楽者は汚いものを出来るだけ除ってくれる訳で、ある程度で光明如来様にお任せする気持になれば、金はだんだんなくなると、いいお金を神様はウンと下さる。

これは信じられぬが間違いない。」

---

## **明主様御垂示　「漁師の心がよくなれば大漁になる」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「近来漁村では不漁続きで、原因は暖流のためだと言われてますが、暖流の変化および暖流寒流の関係についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは学問的には暖流のためだなんて言うんですがね。

しかし、霊的には漁村の漁師が本当のこと、正しいことをやってないために、それだけ海の神様からの御守護が薄いんですよ。

だから、この信仰に入った漁師はとてもたくさん獲れるようになるんですよ。

それからよく釣りをする人がありますが、あれはちょっと罪になるようですが、この信仰に入ると非常に獲れるんですね。

つまり、魚が獲れるということは海の神、あるいは川の神の支配なんですから、その神様から御恵みをいただけるわけなんです。

以前ある漁師が、大先生に差し上げようと思って獲ると、必ず思うような魚が獲れるってそう言ってましたがね。

ですから、魚が獲れないのは漁村の漁師がどっか間違ったことをやってるんです。

それを知らないから暖流や寒流の関係だなんて言ってるんですよ。

徳のある人の所には物質が自然に集まってくるのと同じことで、その土地の漁師の心がよくなり、行いが正しければ自然と大漁になるんですよ。」

---

---

その他について

## **明主様御講話　「貧乏も日本式健康法と観音行で解決する」　（昭和10年11月21日）**

「いつもお話する通り、観音運動は病気治しが根本でありまして、宗教が病を治すということにつき、世間は未だはっきり判っていない。

これは無理のないことで、いままでの宗教は病気を治さなかった。

キリスト教などほとんど治さない。

最近では天理教などもそうとう治したが、近ごろは治さぬ。

いままで多数の宗教によって治したのは、実はお説教や御祈祷で治すのもあり、治したんではない。

天理教あたりでも、半日くらいもいてありがたい神様の話して、日蓮の行者その他の祈祷者などが、汗水垂らして神仏に祈願する。

それで御利益をいただき治るという順序になっており、仏立講など病人があると、何人も寄り合って汗水垂らして話す。

ひとのみちなどのお振替などのごとく、教祖がなり代わる。

これも霊的のもので、生長の家などで、本を読めば病気が治るという。

これも一種のお説教で、これは文字によるお説教ですが、赤ん坊や文字の読めない人には駄目で、ごく狭い範囲のもので、

で、いっぽうは霊的であり、いっぽうは体的ですが、観音様はやはりどっちへも片寄らぬから、手を使って押したり、擦ったり、吹いたりですから、霊的でもない。

そうかといって、薬や機械など使わぬから体でもない。

どっちへも片寄らぬ伊都能売式で、こういう治し方はいままでに絶対なかった。

これを世の中の人が知らぬから、医学以外に治すことを一種の観念療法という。

で、そういう観念で治るんでないことを大いに知らさなければならぬ。

も一つは観音会で大いに言いたいことですが・・・

「観音力療病は観念療法に非ず」（御発表）

結局はここまで行って、西洋医学で治るか、観音力で治るかというところまで行かなければならぬ。

「観音運動は一切の病気治しなり」（御発表）

いま読んだように、いっさいが病気になっている。

で、いっさいの病気を治すのが観音会で、先刻の話の貧乏も、これもやはり病気ですから、貧病とでも言ってもよい。

貧病のほうはそうとう手間がかかる。肉体の病気にも原因があるように、貧病も原因がある。

ですから、貧乏も日本式健康法と観音行でやればよい。

ただ難症は手間がかかるんであります。

そういう経済病のことは既往をよくさかのぼると判る。

それを早く改正して、観音行をすればよいのであります。

観音行について、病気を治すのは霊に偏るか体に偏るかですが、いままでちょうどいいというものはない。

あらゆるものが偏っていた。これが大きな世界のことばかりでなく、一個人のことでも偏ると行き詰まる。

どっちも偏らなければ開けて行って、順調に行くんであります。」

---

## **明主様御垂示　「病貧苦を脱する道」　（昭和24年8月15日）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十年三月戦災に逢うまで、東京在住二十三年間に様々な信仰をやりましたが、

昨年六月五六七教のお話を承り、これこそ待望の信仰であると信じ入信致しました。

元来私は非常に弱い身体にて、二歳より六歳まで脊髄になり、その後セムシとなり、職業の写真業も戦災のため失業、体が弱いため就職も駄目です。

この病苦、貧苦よりいかにしたら脱する事が出来ますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「現に五六七教へ入って出来るだけ働く。

その褒美として神様の方でドシドシ良くして下さる。

すぐによくなるのは無理だが、だんだん良くなるから一生懸命せよ。

信仰は相手の神様によって非常に違う。

神様に力があれば、一生懸命やるほど、そのおかげは大きい。」

---

## **明主様御垂示　「商売も神様にお任せせよ」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「私方は家族数六名で、私と長男の嫁がお光をいただいております。

商売はミシン屋で、毎日家中で一生懸命に働いておりますが、

「貸倒れ」が、多くて商売がうまく行きません。いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一生懸命働くのは結構だが、焦ると無理が出るから、すべて神様にお任せしていると、自然にうまくゆく。

それが御守護である。

そうすると神様から教えてくださる。

客が来ても、貸して悪い場合、判るのである。」

---

## **明主様御垂示　「営業の将来」　（昭和24年11月17日）**

**信者の質問**  
「私は胃病のため二十日間食事が出来ませぬ時、光明如来様に御縋りして全快させて頂き、感謝致しております。

なお私は三年前より自動車修理工場を経営しております。

現在営業状態は普通ですが今後いかになりましょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「どうなるか、世界的の事ならともかく、個人的の事は、一生懸命やれば繁昌するし、怠ければ繁昌しない（のはあたり前である）が信仰していれば悪いようにはならぬし、悪い事になれば、よい事のある前提になる。」

---

## **明主様御垂示　「商売の上手くゆかない原因」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「一家全部入信、御神体を御奉斎させていただいております青物商の信者でございますが、

私の家と隣の家と一つの地所内に井戸があり、その井戸は隣の家の台所の下で、その上を人が歩いております。

現在、その井戸から鉄管を引いて、五、六戸で共同使用いたしておりますが、そのままでよろしいものでございましょうか。

商売のほうはしだいに悪くなり、最近は非常に逼迫（ひっぱく）しておりますが、右と関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たいした関係はないから、気にしないほうがよろしい。

商売がうまくゆかないのは信仰が間違っている点と、勉強が足りないからとである。

このことについて、参考になることがある。

それは新潟のある八百屋さん、自然農法で野菜を作っており、それを店で売ると非常によく売れる。

なにしろ、味がよいので遠くから買いに来るそうだ。

それで他の八百屋は晩まで商売しているが、この八百屋さんは、明るいうちに売り切れてしまう。

お客さんが言うには、こんなおいしい野菜は他にないから、いくら高くてもいいからとっておいてもらいたいと言うそうである。」

---

## **明主様御垂示　「株式取引の心得」　（昭和25年3月21日）**

**信者の質問**  
「投機ではなく投資として株式を所有致します場合、今後の経済界に対応し、また信者と致しましてはどのような株を持つべきで御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「信仰にはあまり関係ない。

株は騰るという事はない。

配当をとるつもりならいい。

堅い株、堅実な株は・・・交通機関などはあまり騰りも下りもせぬが堅い。

戦時株などは危険である。

堅実で安い株、常識で判断せよ。」

---

## **明主様御垂示　「船 名」　（昭和24年3月19日）**

**信者の質問**  
「私が経営しております漁船、現在の船名は龍栄丸と申します。

この船は前船名長栄丸と申しておりました。非常に縁起のよい船でいつも大漁でした。

しかし昨年の鰯は全国的に不漁で、関東、東北地方はことに甚だしく、別に船名を変えた事が災いしたとは思われません。右の船名につきお伺いします。」

**明主様御垂示**  
「龍安丸がよい。龍栄丸はいけない。船印はＴはツキヌケヌからいけない。（マル井）がいい。」

# 職業選択について 

# 職業選択について

## **明主様御垂示　「就職と御祈願」　（昭和23年7月25日）**

「光明如来様をお祭りしてよくお願いすると新しい職業を与えられる。観音様が見付けて下さる。職業紹介所より確かである。」

---

## **明主様御垂示　「夫の失業、妻の就職」　（昭和24年11月6日）**

**信者の質問**  
「主人が自動車会社に勤めておりましたが、人員整理で止める事になりましたので、私が職業についたらと言っております。

いかにしましたら宜しゅう御座いますか、御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「借金は絶対してはいけない。

光明如来様に、どうしたらいいかお伺いする。すると心に浮ぶか、他動的に決る。」

---

## **明主様御垂示　「職業の選択と御祈願」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「私は木工業と農業とを兼ねてやっておりますが、木工業に成功する見込みがありますでしょうか。（爆笑）」

**明主様御垂示**  
「これはね、信仰に入ってよくお願いすればね、どちらかいいほうに決めてくださいますよ。

いったい迷っているときには、焦らずにお任せしていると、

ある時期が来れば、どうしてもそうしなくてはならないようなことになってきますからね、そういうふうにすればいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「転業と御祈願」　（昭和27年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十六年六月入信、大光明如来様、御屏風観音様、大黒様を奉斎させていただき、

昭和二十三年十二月より現住所にて砕石採取業を開設、本県各土木事務所を需要先として納入いたし、

作業人員一日平均二十人くらい使役して生産搬出に努めておりますが、

昨二十六年三月ごろ砕石工場の山の地滑りの天災をこうむり、砕石工場機械設備いっさい大破損を生じ、

幸い人畜には被害なく、その後ようやく復旧いたし、今日まで生産を継続しておりまして、

尊き御神業の御奉仕の万分の一端なりと努めさしていただき、

当甘木支部、金子先生のもとにて御浄霊御指導いただいておりますが、

私の経営の事業面が意のごとく進捗せず、

貨物自動車事故および設備の電動機クラッシャー、エアーコンプレッサーなど交わる交わる故障など多く、

なおまた税務署関係などは、こんな田舎に工場などの設備ない関係か、利潤の見込みを多額に要求され、

まったく工場閉鎖の一歩前の現状でございますが、

これもやはり私に課せられた罪穢の御浄化とでも申すものでございましょうか。

もしや不相応で他に事業転換の時期のお知らせではございませんでしょうか。

特別の御慈悲をもちまして明主様の御垂示御救い方賜りたく、謹んでお願いいたすしだいでございます。

次に私は昭和三年より昭和十五年まで、満十二年間県土木部勤務退職後福岡市に工務所を開設なし、一般土木工事測量設計業をなし、

その後二カ年間春日原占領軍司令官ＣＲダグラス中佐のもと、ニックネーム「スピード」設計顧問として採用され、同中佐在日間仕えさしてもらい、引退の上現在の事業に着手今日に及んでおります。

以上参考まで申し述べさしていただきます。」

**明主様御垂示**  
「現在の砕石業は、あなたには適していないから、転業したほうがいい。

そうして大光明如来様によくお願いするとあなたの心に次の業が浮かぶから、その通りやればうまくゆく。」

---

## **明主様御垂示　「スラスラと運ぶ事業を展開せよ」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「ただいま私は工場休業中ですが、今後の進路を左記のうちいずれにすればよろしいでしょうか。

（一）私鉄会社の電車用電動機の修理、この場合修理代金の支払いはだいたい三カ月くらい遅れます。

（二）ラジオ用変圧器の製造販売、この場合子供と二人でボツボツやりたいと思います。」

**明主様御垂示**  
「そうですねえ、これは自分の判断で両方を比べてみて有利なほうをすることですね。

ただね、この場合注意しなけりゃいけないのは、物事がスラスラ行くんならやってっていいんです。

というのは、この信仰に入ってると、その仕事をどんどん続けてやっていい場合には万事が順調にスラスラ行くんです。

ところがもし続けてはいけない場合には神様がお止めになるためいろいろな故障が起ってスラスラ行かないものなんです。

だから、なにかと故障が起るときには止めたらいいんです。

また、どうすることもできないほど事業が駄目になったら、

それはその仕事を止めてこの信仰のことをやれっていう神様の御意志と解していいんです。

この前こんなことがあったんですよ。

ある農家で八頭の牛がみんな次々に死んでしまったんです。

これはなんの意味かって訊かれたんですが、こんなのは神様が農業をよせってお知らせになってられるんですね。

そういう場合、神様はその仕事がもうやって行けないようにしむけてくださるんです、そしてその代わり御浄霊のほうを忙しくしてくださる、そんな具合にちゃんと段取りをしてくださるんですよ。

だからその通りやって行けばいいんで、それが「惟神」なんですよ。

それを、そういうときに「我」を出して、なにがなんでもやろうとするとかえって苦しむことになるんですよ。」

**信者の質問**  
「現在私の勤めております会社は破産状態にて、昨年から河川工事にかかり今夏竣工いたしましたが、

元金なきため他に工事を見ながら経営がうまくまいりません。これは他に道を求むべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、これも考え直せってことですね。

いまの仕事が駄目だったらほかのことに方針を変えるんですね。

そうするとね、神様のほうでうまい具合に、ずっとよくやってくださいますよ。」

---

## **明主様御垂示　「新事業のやり方　順調に行けば続ける」　（昭和24年8月16日）**

**信者の質問**  
「私は農業のかたわら馬を飼育し、馬車業を経営しておりますが、

今度馬車業を切替えて温室栽培（フレーム苺）を経営したいと思いますが、前途の状況はどうで御座いましょうか。

（同村の数人の温室栽培の経過を見ますれば良い成績であるようですが）」

**明主様御垂示**  
「順調にゆけば好いから続け、故障が起れば神様が止めるのだから止める。

すべて新しい企画はそのようにすべきである。」

---

## **明主様御垂示　「職業選択の基準　興味のある方をするべき」　（昭和24年10月28日）**

**信者の質問**  
「私は今迄農業と土木請負業をしております。どちらがよいか御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「人に相談するのでなく、自分の思う通り、興味のある方をやればよい。」

---

## **明主様御垂示　「不振のネジ工場を止めるべきとされた事例」　（昭和24年12月5日）**

**信者の質問**  
「私は昭和十四年より螺子（ネジ）工場を経営しておりますが、終戦後特に最近は工場の方の仕事はありながら赤字続きであります。

また終戦後始めた精米業の方は忙しくなり御利益を頂いております。

そして家庭では最近四ケ年余りの間に妻子三人死亡しております。

螺子工場の不振及家族の死亡等が今後不安の種で御座います。

何か霊的原因でもありましょうか。また今後いかにしたらよろしいでしょうか。御教え下さい。

因みに前記螺子工場は戦時中牧場の牛小屋を改造、その後増築等をしたものであり、また妻女死亡後五ケ月で後妻を娶りました。

光明如来様は去る十一月に御奉斎をさせて頂きました。」

**明主様御垂示**  
「精米一方にした方がよい。浄化作用である。

妻女死亡後は一年経たぬと後妻はもらえぬ。

私も知らずに半年位経ってもらったが祟って困った。

妻が精神病みたいになった事がある。」

---

---

転業のサインについて

## **明主様御垂示　「転業も神様にお任せすべき」　（昭和26年10月11日）**

**信者の質問**  
「この商売（註　水商売の経営）はすぐに止めるべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「あわてて、止めなくても良い。

それは神様にお任せしておくと良い。

どうしても止めなければならないような時には、すべてがそういう事情になります。

例えて言えば、止めても食うに困らないような収入があるとか、それまでは両方になるとか、無理にやらなくても自然にしておけば、支障なく楽にいけるようになる。

結局はそうなりますが、それまではあわてなくても良い。」

---

## **明主様御垂示　「酒屋へ勤め家人の続死」　（昭和25年2月11日）**

**信者の質問**  
「ある信者の、当時未入信の二十歳の長男が、二十二年四月七日、ある酒屋へ働きに行きましたところ、その翌日午前六時半頃留守宅で同居の叔父が縊死致しました。

本年一月十二日（この時は本人以外の家族は全部入信致し、御神体も御屏風観音様も御祭り致しております）

また同じ酒屋へ働きに行きましたところ、その翌日二ケ月前から御浄霊を続けておりました腎臓病の姉が死亡致しました。

その際死の直前に病人の顔がサッと変り、成年の男子の顔が病人の顔に写り現われました。

やはり時刻は六時半で御座いました。また、葬式を済まして十五日の晩、酒屋へ出掛けて行きましたところ、

十八日午前四時頃、父が腹痛を起し、死の直前のごとき様相が続きました。

一昼夜の御浄霊にて全快させて頂きましたが、何か酒屋へ行く事と関係があるような気が致しまして、この度は行き渋っております。

これは酒屋と何か霊的関係が御座居ましょうか。

またどう致しましたらこの悪因縁から脱（のが）れる事が出来ましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは酒屋を止せという事であるから、素直によした方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「神の警示　（家畜の続死）」**

**信者の質問**  
「十一月初旬光明如来をお受けしまして、山羊二頭牛一頭死亡しました。

十二月五日にこの由を御伺いしましたが、その後浄霊しましても現在買いました牛が毎日連続的にふるえがまいります。

前の牛のような状態でありますので心配しております。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「頭を充分浄霊する。

こういう牛など飼うのはよせという事を神様が気付かして下さるのであるから、よした方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「伯楽・馬の病に悩む」　（昭和23年12月29日）**

**信者の質問**  
「ある馬の仲買人（教修生）が世話した馬が、それぞれの飼主の所で病気になり、その仲買人へ苦情を申し込んで来るので仲買人も少々気に掛り、

何か馬の霊の祟りではないだろうかと思い、馬の供養をしたらよいものかと思案しています。

右の場合、馬の供養をしたらよいものでしょうか。また、その供養はどうしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「伯楽をやめよという事である。神様は商売をやめさせる時、それをうまくゆかぬようにする。」

---

## **明主様御垂示　「蚕をネズミが食う」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「蚕をねずみが食べるのですが、どう致したらよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「少し位ならいいが、たんと食べるなら神様がもうよせという事である。」

---

## **明主様御垂示　「ニワトリ等の盗難の原因」　（昭和24年6月28日）**

**信者の質問**  
「私の父が三年前失眼した時、両親が御光を戴き、二年前私が肺炎になり御光を戴き、御守護を受け感謝致しております。

本年五月衣類を盗難に遭い、また、一ケ月前鶏を二羽動物らしきものにとられ、最近再度五羽とられました。

これは何か御難の知らせであり、また御難が続きましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鶏は飼わぬ方がよい。やめよという事を知らされたのである。

そういうものに手数を掛ける間に、神様の御用をした方がよい。

祖霊は嫌がる。

盗難位は人間・・・その家に汚れがあるので仕方ない。」

---

## **明主様御垂示　「失業不安に対する方針」　（昭和24年11月27日）**

**信者の質問**  
「私は鉄道の方へ勤務しております。行政整理または降職で強く頭を悩まされますが、今後いかに心掛けましたら最後迄勤め得る事が出来るでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勤務してよければ勤務するようになる。

替えた方がよければかえるように、神様が順序をつけて下さる。」

---

---

辞めるべき職業について

## **明主様御垂示　「医者の家系は不幸」　（昭和28年7月1日）**

**信者の質問**  
「輸血の場合には供出するほうと受けるほうとは、どちらが曇るわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「しかしたいしたものではありません。

もし受ければ医者が罪を受けます。

だから名医ほどその系統というのは悪いです。とても不幸です。」

---

## **明主様御垂示　「看護婦は罪悪のお手伝い」　（昭和24年5月6日）**

**信者の質問**  
「私は十五歳より五十歳迄看護婦に就業、十九歳の頃より肋膜、二十八歳にて腎臓周囲炎、三十八歳で眼病（医師は梅毒性と云う）及び神経痛再三起る等々病魔に苦しめられ、あらゆる医療を致しました。

その後は水を沢山飲むようになり、一日四升位飲む程でした。

昨年七月、腎臓病再発、それからは胃、胸、背中等が昼夜の別なく痛み、衰弱は増すばかりで御座いました。

本年一月より御浄霊を受け、二月入信、御蔭様にて大変に楽にして戴き、水も一日五合位にて済むようになり、勿体ない御利益を戴きました。

今迄の職業は光線療法でしたが、今後本教の御手伝いをしたいと思っておりますが、生活の不安もあり、いかにしたらよいかと考えております。

私は今後どうしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「看護婦は勿論罪悪の手伝いであるからやめた方がよい。（結核と神霊療法）

本教のお手伝いをして決して困る事はない。」

---

## **明主様御垂示　「病院の仕事して悪夢に悩む」　（昭和24年10月9日）**

**信者の質問**  
「私は御観音様の御仕事の御手伝いをさせて戴きたいと思っておりますが、なかなか思うようになりません。

現在も御観音様と正反対の病院の仕事をしておりますが、最近毎夜のごとくいやな夢を見て起きれば悩みは重なり、種々考えた末病院の手伝いをやめようと思っております。

何卒御守護御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一日も早くやめよ。」

---

## **明主様御垂示　「製薬業は大いなる罪」　（昭和24年4月3日）**

**信者の質問**  
「主人の里が家伝薬製造業でした。

戦争中廃業致しましたが、最近生計のため製薬を始める事になり、私の方で資本をおろす事になりました。

薬のため私としては誠に不本意に思いますが、親戚の義理合いから、やむを得ず送金致しました。

当日電車の中で怪我をして、勤務先にて無理に傷の手当をされてしまいました。

薬に投資致し、里にこの上製薬を続けさせます事が霊的に罪ではないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大いなる罪である。盗賊、強盗よりも悪い。（売薬製薬している者は）

神様にお任せして、暫くしてやめる。

一たんやめたものをまたやるのは極くわるい。断然やめる。

祖霊も止める。怪我は祖霊の戒告である。

悪いと信じた事は絶対やめなくてはいけない。やめても先方は困らぬ。

多くの人の身体を悪くする。それを知ってやるのは絶対いけない。

（薬を飲ませたり売ったりする罪程大きいものはない。知らなければ許される）」

---

## **明主様御垂示　「猟人はやめた方がよい」**

**信者の質問**  
「五十一歳の男子、睡眠中時々ヒーヒー云います。

本人の両親は喘息で、父親は死亡し、母親は床についています。

本人は農業の傍ら狩人をし、時々猪を獲って来ます。

妻は入信しており、家は本教の浄霊場になっています。

この病気は喘息の遺伝でしょうか、どうしたらお救い頂けましょうか。」

**明主様御垂示**  
「猟人はやめた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「明主様信仰者は狩猟をしてはならない」　（昭和26年12月11日）**

**信者の質問**  
「昨年一月入信の者でございます。

銃猟が趣味で、毎年冬の山野を歩くのを楽しみといたしております。

十二月一日、三連発の猟銃の回転が悪いので、実弾（散発三百発入り）をこめて、安全装置をして、「いろり」の側で調べておりましたが、

銃口を上にして一、二回下に突いてみましたが、具合が悪いので、銃口に左の手をあて力を入れて下に突きました瞬間、

弾が爆発して手の平をつらぬき、屋根裏をぶち抜き、飛び散りました。

傷は手の平に一寸、手の甲は二寸ほど砕けて口を開けて、白い筋のようなものが飛び出し、勿論骨は砕けたものと思われます。

御浄霊をいただきまして経過は良くさせていただいております。

今後の御浄霊につき御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは驚いたな。

信仰に入っていて、そんな殺生するなんてとんでもない。

だから、神様のお気づけですよ。

まあ、なんですね・・・こういう狩猟するのは、信仰止（や）めてやるか、信仰に入っている以上は、絶対にやっちゃいけないですね。

やっぱり、こういう殺生すると、必ず祟って、ろくなことはないですよ。

これは、止めろという神様がされたことだから、非常に結構ですよ。

良くお礼を言って良い。

それで、これを止めないと、今度はもういっそうひどいのになります。

これでもか、これでもかとなりますよ。

これで止めて、良くお詫びして、これからできるだけ人を助けるんですね。

そうして、その鳥を殺生した罪を、それによって償ってもらう。

そうするのが一番良いです。

それから、御浄霊は自分でやっても良いですから、あとは良くお詫びするんだ。

これからはもうしない。そういうことは絶対にしないということをお誓いするんです。

それが根本ですよ、そうしないと、またなにかありますよ、だから非常に結構です。」

---

## **明主様御垂示　「猟師の病気は治り難い」**

猟で殺した動物の祟りによる神経痛

**信者の質問**  
「父の神経痛について・・・。

前記のごとく父の神経痛は御浄霊により大分よくなりましたが、近頃は少々飽きたらしく、よく愚痴ばかりこぼします。

一ノ宮付近の疝気を治す観音様に封じて貰いたいと申しますが、私は御浄霊を信じております。

十年程前には猟が好きでした。

そのため多くの生物を殺したため、何かの怨霊に憑かれ、病気も治らず眼も片方見えなくなったのかと思います。いかにしたらよいでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「猟する人は、殺したものの霊が祟り、始末が悪い。

そのため普通の病気より治り難い。

一生懸命人助けする。父が殺したものに対し自責する。

始終祝詞を奏げると、憑いてるのが早く浄まり、改心する。」

---

## **参考　明主様御垂示　「材木商の永続性」**

**信者の質問**  
「材木屋、製材業者は何代も続かないと、火災と怪我の多いのはいかなる理由で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「大した意味はない。

こんな品を取扱えば、倒れたり怪我が多い。

人間力としては、防火設備をする。

怪我は、御守護によれば殆どなくなる。」

# 経済動向と職業選択について 

## **明主様御垂示　「船舶業の将来」　（昭和25年1月23日）**

**信者の質問**  
「本年三月に船舶運営が民間に委譲されるので御座いますが、この機会に船具販売業を始めたいと考えますが、時機と今後の見通しについて御教示を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「これから船は沢山出来るからいいに決っている。大いにやった方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「陶磁器製造の将来」　（昭和24年10月6日）**

**信者の質問**  
「私は陶磁器の製造及び輸出を業とするものでございますが、陶磁器の輸出につきましては今後いかなる状態になりますでしょうか。

現在工場を二ケ所有し、七十人の職工を使用致しております。」

**明主様御垂示**  
「アメリカの注文取消しが原因である。

いずれまた要るから、縮小した方がよかろう。

世界的不況が来るから、半分位に縮小した方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「織物業不振の方針」　（昭和25年5月6日）**

**信者の質問**  
「私は現在絹織物業を経営しているもので御座居ます。

私の娘、去る二十三年二月入信致し、光明如来様を御奉斎させて頂いて居ります。

昭和二十三年、二十四年と指定生産を割当てられて、銘仙や布団縞を織りました結果、昨年六月絹織物の統制解除となったので、

組合ではストック品が沢山出来、（マル公）で糸は買ってあり、反物は（マル公）よりずっと安くないと売れないため、その差額が赤字となり、私の家では二十万近くの借金が出来てしまいました。

昨年春頃より小幅物は落ち行く状態なので、大幅織機を取り入れて織り始めましたが、これも赤字になるばかりです。

今のところどうする事も出来ず機械もほとんど動かない状態でございます。

何とか精算して商売を換えようか、またやめてしまってお道のため御用させて頂こうか、

でも精算すれば殆ど何も残らない状態になり、妻子を養って行かねばならず、とつおいつ悩んでおります。どうさせて頂いたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「早く整理しなくてはいけない。まだまだ安くなる。

一生懸命信仰して人助けを決心すればそう困らずにゆく。」

---

## **明主様御垂示　「材木の処理」　（昭和24年7月6日）**

**信者の質問**  
「息子は呉服反物の配給所を営み、私は無職ですが少し畑を耕して生活しております。

今度都合により今明年の中に山林の立木を売りたいのですが、いかなる時機に売却したらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一日も早い方がよい。だんだん安くなる。」

---

## **明主様御垂示　「風俗業の営業権売却」　（昭和24年6月29日）**

**信者の質問**  
「私は受講以来花柳界で商売を致しておりますが、この度教導師補の御資格を戴き、商売がいやになってしまいました。

家屋、地上権、営業権等売ってしまいたく存じますが、宜しく御守護御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「早く売った方がよい。

こういうものは安くなるから一日も早く売った方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「養蚕の将来、無肥料増産」　（昭和24年1月26日）**

**信者の質問**  
「（イ）岐阜県の山間の高冷地（約標高八百米）における米、麦、蔬菜、養蚕、畜産、林業等の農家の経営の将来について御教示を御願い申し上げます。

（ロ）無肥料栽培を試験程度にやっているもので御座いますが、今年の秋の農作物の収穫は例年作を保ち得るで御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「皆よいが、土地に適、不適かが問題である。

（イ）養蚕は日本ではいけないようだ。新しい繊維が出来つつある。

養蚕はやめた方がよい。藍も・・・インデゴー（印度藍）が来て、日本の藍は駄目になった。

その後独逸から藍が来て完全にいけなくなった。（四国で藍を作ったが）

（ロ）かいてある通りやれば例年作以上になる訳である。

肥毒があればそれだけ減る。

植物は土の成分を吸う性能があり、それが肥料を吸うようになっている。

それを本来の性能に戻すのである。」

---

## **明主様御垂示　「養蚕業」　（昭和24年9月28日）**

**信者の質問**  
「私は蚕を飼っておりますが、現在まゆが値段安にて引合いません。今後養蚕を継続すべきか否か、御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「養蚕はやめた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「味噌醸造と経済の将来」　（昭和24年5月26日）**

**信者の質問**  
「味噌、たまりの醸造を営んでおりますが、食糧公団より五、六倍の設備拡充を要求されております。

将来の日本経済並対外事情を考える時不安に思います。どう致しましたら宜敷う御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「別に不安はない。

味噌、醤油はいつでも食べられる。

どんな経済になろうと使わない事はない。」

---

## **参考　明主様御垂示　「牛乳の使用の将来」　（昭和24年7月5日）**

**信者の質問**  
「私は副業として乳牛を飼育しておりますが、将来性がありましょうか。

また五六七の御代になっても牛乳は用いるものでしょうか、御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「五六七の御代になっても用いる。

副業にしていていい。

牛乳で赤ン坊を育てる事はなくなるが、味をつけたりするのは差支えない。」

# 営業不振について 

## **明主様御垂示　「営業不振の解決」　（昭和24年6月27日）**

**信者の質問**  
「私が関係致している信徒の方で、従業員約三十名を使用、鉄工所を経営され、時節柄経営困難で悩んでおられます。

この際信仰者としていかなる態度で進まれたが宜敷いでしょうか。

またその方をお導きさせて頂くのにはどう致したら宜敷いでしょうか。御教示を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「まず、営業を縮小する。

何でも手一杯やるからいけない。

「貧乏の原因」（光十五号）を読め。」

---

## **明主様御垂示　「行詰りの事業生かす道」　（昭和24年12月8日）**

**信者の質問**  
「私の村は山林地帯が多く、耕地が少いため農業のみにては生活が困難なる土地にして、しかも工業は無く代々貧農の土地であります。

私は昭和二十一年より土地の工業振興のため木材業を兼ね、

木材加工業（木製玩具、寝具、建具、その他輸出向木竹加工）を始めましたが、

周囲の有志の助力によりますます発展致し、昨二十四年私の事業を資本金壱百万円の株式会社とし、

現在工員三十名、その他家庭の副業として下請三十名を使用しております。

この不況下にあっても経営の合理化を計り、従業員一丸となって事業に専心、経営を続けておりますが、

この経営の欠陥は高金利、日分二十銭の借入金が五十万円ありますので、

その金利のために折角の好成績を修める事業も無になってしまいます。

また近頃は県の農政課から輸出品の製作依頼もありますが、現在の高利金を使用していてはその方に努力をうばわれ、輸出のような大きな仕事に努力する事も不可能な現状です。

この五十万円を返済すべく出資者を求めて努力致して来ましたが、今日の金づまりでは人を得る事が出来ません。

しかしながら現在の工場企画を小にしその金を生み出す事も出来ません。

私はいかなる方法にて進んだら宜しいでしょうか。

私の事業に投資して精神的に片腕となって働いて下さる人はないでしょうか。

今の世の中にそんな事を考えるのは不可能でしょうか。

勿論前記しました欠陥を除けば経営も合理化され、利益も上り、また土地の工業振興にも大いにその成果は上ります。

村当局は村民全員は最大の関心を持て私の業績を見守っております。

当地の工業振興のため私は生命をかけて事業に当っております。

私の生命は事業のために費す覚悟です。

私の生命であるこの事業に、私の日夜崇拝している大先生のお教えをお願い致します。」

**明主様御垂示**  
「出発点が間違っている。

出来るだけ事業を縮小する。小さくやる。

大英断して、新規蒔直しのつもりで借金を清算する。

それによって生きてくる。」

---

## **明主様御垂示　「借金営業行詰り打開の道」　（昭和25年1月26日）**

**信者の質問**  
「私は二十一年七月二十一日入信致しました者です。

昨年一月より多額の借金をして、古着商店を経営しております。

十月頃までは殊の外順調に千客万来の盛況に益々気を良くし、今一層大奮発と更に借金を増額し、商品を多量に仕入れ意気込んでおりましたが、

十一月以後世相一変し、元価を二、三割より五割を切る値にても仲々商品は捌けず、全く行詰りを生じ、

このままで推移したならば、元金の返済は疎か利子も支払不可能となり、家屋、宅地迄人手に渡る結果となり、自然消滅の外なく、前途甚だ暗澹たるものあり、

毎日光明如来様に熱願しておりますけれども、何か起死回生の良策は無いものでしょうか。御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「よくある事である。

いくらでもいいから、一日も早く売る。

そしてそれだけの金を確保し、一時整理する。

僅かでも確保して新規蒔直しにする。

そうでないと生きない。犬死一番である。それ以外にない。

後再び借金しない事。

出来るだけ浄霊して、商売をよしてもよい。徹底的にやらねばいけない。」

---

## **明主様御垂示　「仕事の継続と止むなき借金」　（昭和24年12月3日）**

**信者の質問**  
「消極的の借金はいけないと御教示を頂きましたが、借金しなければならない時でも、その仕事を止める訳にいきません場合、御教をどう考えるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「出発点さえよければこういう事態までゆかぬ。

不確実なものに手を出すのは間違っている。」

# 訴訟について 

## **明主様御垂示　「不法占拠者に対する訴訟提起の是非」**

**信者の質問**  
「私が疎開地に居住している中、私の方の戦災地を他人が勝手に占領し、家を建て、公然と暮しています。

再三再四明渡しを要求致しますが「行き所がない」とか「暫く待て」とか同じような事を言って、以来三ケ年になりますが明渡そうとも致しません。

毎日腹立しい思いをしています。

裁判所へ訴えて取戻しの強行手段を踏んでやろうかと思いますが、

こちらは観音様の御用をさせて頂いているのに、左様な事は「悪」「自我」の働きになるかと迷っています。

いかがなもので御座居ましょうか。御尋ね申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「臨機応変である。

告訴しようと思えばそうする。

その人に罪穢があって、思うようにゆかぬためである。

告訴も悪い事でない。」

---

## **明主様御垂示　「元夫に対する認知請求、養育費支払請求の是非」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十一年に両親の反対を押しきって結婚、夫は妊娠中他に女ができ、生まれた子供を虐待し、正式の届出もしてくれません。

昨年暮れに別れることにいたしましたが、子供の認知をしてもらいたいと思いますが、本人にその意思がありません。

子供の認知と養育費のことにつき家事裁判所へ願い出るよう親戚ですすめますが、いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはどっちとも言えぬ。臨機応変である。

人が苦しむということは、すべて自分に罪穢があるのでその浄化作用である。

行者など難行苦行をするのはそれによって汚れをとる人為的浄化である。

人事相談所へ願っても願わないでも結果は同様で、根本は自分の罪の浄化であるから、できるだけ善徳を積んで浄めることが一番よい。」

---

## **明主様御垂示　「不義理な男への慰謝料請求の是非」　（昭和24年7月発行）**

邪魔になる悪を滅ぼす勇気が必要

**信者の質問**  
「子供が生まれてもその男親はその責任を取らず離れるばかりで困っています。

これを裁判にして慰謝料を請求してよいもので御座いましょうか。

家事調停に申し込んでよいもので御座いましょうか、御伺い申上げます。」

**明主様御垂示**  
「相手の出方とその人柄とその原因によってその方法は決まるもので、いずれがよいと断定は出来ない。

ただ相手が悪質の場合は裁判して強引に取ることも必要である。

そうでない場合は静観していれば自から道が開けるものである。

邪神には善人が一番恐ろしく、また邪魔になる悪に対してはこれを制止しまたは滅すだけの勇気が必要である。

この勇気のないものは真の善人ではない。

無抵抗主義は愚であり、小善である。

印度を見よ、為すべき抵抗は為すべし。」

---

## **明主様御垂示　「新聞による目に余る捏造記事に対しては訴訟すべき」　（昭和24年2月17日）**

**信者の質問**  
「岐阜県高山市にて毎日のように新聞に悪口を出しておりますが、これに対して放っておいた方が良いでしょうか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「新聞は一面、広告になる。最近静岡・・・政治。「真相」なる雑誌にも出ていた。あまり偽報であったら訴えた方がよい。」

