# 御神体の奇瑞について　１ 

## **明主様御教え　「光の活動」　（昭和10年5月21日発行）**

「私が書いた、御神体は、観音様が直接に、お拵（こしら）えになられると、言ってもいいのでありますから、

この御神体の強い光に遇えば、一家の暗黒即ち曇は、どんどん解けて、明るくなるんで、実に簡単なんであります。

それで、一生懸命念じますと、その念願が、御神体を通して、観音様のところへ届くんであります。

すると、観音様の家来は何億でもありますから、

直ぐに家来に命じて、救われるのでありますが、

事柄によっては、一瞬間に救われるのであります。

又、御神体の文字なり、お姿なりが、観音様の御意志のままに、活動をするのであります。

どういう訳かという事は、とても幽玄微妙なんで、口では、説明し難いのであり、

又、たとえ説明をしても、人間は、今までの学問や、唯物的智識で固っている為に、非常に解り難いのであります。

ちょうど、アインシュタインの相対性原理が、判る者は、日本に一人か二人位しか無い、

と言われるのと同じ様なもので、実に解り難いのであります。

霊界にも、縦横に、平面と立体が、層を成して、

無限大から無限微に及んで「無限の速度」を以て「無限極」に活動をしているのであって、

一次元、二次元、三次元、四次元所ではないのであって、

これを本当に、説明するには、相対性原理よりも難しいと思うのであります。

これを識るには、観音の光に浴して、真に智慧証覚を磨き、不言不語の裡（うち）に覚る、

つまり仏教で言う「大覚者」にならなければ、真相は判り難いのであります。

いつか、金高さんのお宅に、掛っております「大経綸」という額の文字が、

一つ一つ「大」の字から消えて、次が「経」の字、次が「綸」の字という風に、

順々に消えては又、元へ戻り、何回も繰返すという話が、

ありましたがこれは、その文字が、活きて働くんであります。

大なら大の字が、額から抜け出るが否や「無限の速度」と、「無限の拡がり」と、「無限の活動」を起すのであります。

そして「大経綸」という文字通りの「意味の働き」を、東京、日本、世界という風に拡がって、霊的活動をするんであります。

ツマリ無機的な文字が、有機的に化し、文字の意味通りな活物的意志が発生する、否、活物そのものになるのであります。

又、画像の観音様を、先日、ある婦人が礼拝しておりますと、

眼搏（まばた）きをされ、眉毛を動かされ、口を開かれて、お笑いになり、歩行される所を、

有々（ありあり）と拝まれ、大いに、驚かれたのであります。

こういう事は、数限りなく日々に、あるのであります。

こういう話をすると、そんな馬鹿な事があって堪るもんかと言われるに、決っておりますから、

実に話が第三者の方へは、仕難いのであります。

だからして、真の観音力の発現は、到底現在の人間の頭脳や智力では、想像も出来ないので、

昔から観音力の事を、妙智力と言うてありますが、

実際、妙と言うより言葉が無く、全く玄妙不可思議力なのであります。

さて、一軒の家に、まず「光の活動」が起きるとすると、

その家の暗黒が、解けて行きますから、悪魔の活動力が、弱って行きます。

悪魔の弱るのと正比例して、悪い事が、段々無くなって行き、善い事が、増えて行きますから、

自然自然に、一家は栄え、ついには天国になるのであります。

ですから悪魔は、光を恐れる事、実にはなはだしく、

先刻のM氏のお話にも、観音様をお祭してから、借金取りが来なくなったと、言う事がありましたが、

それは、金は貰いたいのでありましょうが、その借金取に、善からぬ霊が憑いているので、

観音様の光が、恐しいので、来られなくなったんであります。

ですから、観音様をお祭りすると、悪い人は段々来なくなり、

反対に善い人が、段々来るという事になります。

こういう実例は、沢山あるのであります。

又、強い光に遇う時は、悪魔の霊は、溶ける性質がありますから、

恐ろしくて側へは、寄れないんであります。

弱い光だと畏縮するんであります。

そういう訳でありますから、光明世界を作るには、理屈や議論は後からでいいんで、

まず第一に、御神体を、お祭りすれば、いいんであります。

そうすれば、朝夕拝んでいる裡に、魂が、お光に照らされて、

どんな悪人でも、不良でも、善道に立還り、どんどん救われて行くんであります。

それから一軒の家へ、観音様を祭り、信仰を熱心にしておれば、その家が救われるばかりでなく、

黙っていても近親が、段々救われてゆくから面白いのであります。

こういう事を見た時、その御霊徳の洪大無辺なる事は、到底・・・言葉では現わせないのであります。

はなはだ悪口を言う様で、申訳がありませんが、

徹底させるには、致し方がないので、他の宗教の事を、少々お話するのであります。

今までの信仰は、一種の取引関係の様な事が、往々あると思います。

信者の方では、これ程信仰するのに、どうしてもっと、御利益をくれないんだろうか、

こんなに長く信仰していても、こんなに苦しみがあると言う様に、思う嫌いがある様でありますが、

これは実際、不純な信仰でありますが、又止むを得ない、同情すべき点もあると思うのであります。

罪があるから病気が治らぬ、その罪を除るには、これこれの事をしなければならない等と言われる事が、能くありますが、

これらも一種の脅喝的であり、交換条件的で、面白くないと思うのであります。」

---

## **明主様御教え　「幸福の家」　（昭和10年9月15日発行）**

「本会下付の観世音の御神体は、観世音菩薩の御直筆であると言ってもいいのである。

故に御奉斎をすれば、その御神体から、光明を放射するのである。

これは、その家の幾人かは必ず拝するのである。

その光りの色は、プラチナのごときあり黄金の光りもあり、紫の光りもあって、初めて拝した人の驚きは一方ではないのである。

一家に不幸があり、病人が在るというのはその家の霊界が暗いからで、暗黒程悪魔の霊が跳躍するのである。

霊界が暗いという事は曇があるからである。

曇があるという事は、その一家に、祖先以来の罪穢が溜っているからである。

よく暗い家というが、それは人間の霊感で判るからである。

この一家の曇りが、御神体から放射する光りによって解けてゆくのである。

日に日に暗（やみ）が解けて明かるくなってゆくのである。

故に今まで不幸な事があったり、思う様に行かなかったそれらが、

不思議にも反対になって行くそれは悪魔が光りを恐れて退散するからだ。

御奉斎して、半年も経てば病人が無くなるという不思議さは、体験者でなくては信じられない事である。

今まで、こんな大きな力を与えてくれる宗教は、断然無かったという事は言えるのである。

これまでの宗教は、高価過ぎた、犠牲が多過ぎた。

罪障消滅に金と時が、余りにもかかり過ぎたのである。

我観音信仰においては、僅な時と、僅な金で、絶大な御神徳を恵まれるという事は実に驚くべき事である。

故に、今直ちに奉斎する事だ、それで、万事は解決する。

ちなみにこの世界は物質界と空気の世界と霊の世界と三段になっている。

三界とか三千世界というのはこれを言うのである。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「万教帰一」より　（昭和11年1月25日発行）**

「（一部のみ引用）　昔は先刻岡庭さんの壷坂の沢市のお話がありましたが、

今までは、あれ程に一生懸命になって信仰しなければ、御利益は戴けなかった。

今日の観音会のごとく、僅か一円五十銭で頂いたお掛軸を拝めば、よく病が治るんでありますから、

実に結構な時節になったんであります。

二三日前に、私の家へ、ある婦人が来られ、二階へ上って来て言われるには、

「先生、下に懸っているお観音様は、生きておられますね。」と言われ、

「拝んでると、観音様の御姿から、光明が発すると同時に、

最初眉毛を動かされ、次に眼をパチパチさせられ、

次に口を開けて御笑いになる。そうして、立ってるお観音様が歩き出されたんで吃驚しました。

右の方へ歩いて行かれると、又元の所へ戻られる。

昔の話に左甚五郎の彫ったものが生きて歩いたとか、飛んだとか言いますが、全く嘘じゃないのですね」とこういう話をされたんであります。

それで私は、それはそうだ、描いたお観音様が、それ位でなかったら、

世界中を救うという事は出来ないではありませんか、と言ったんであります。」

---

## **明主様御教え　「御霊光」　（昭和10年3月4日発行）**

「これからいよいよこの観音会を機関とされて、観音様が観音力を揮われるという事は、実に開闢（かいびゃく）以来無い事であって、

人間では想像もつかぬ事で、これをなる程と思う所まで話すのは、実に難しい事なんで

初めて聞く人は不思議過ぎてとても本当に出来ぬ事が多いのであります。

それ故　私は加減して話しているんであって、実地有りのまんまを話すと、反って誇大妄想的に思われやしないかと思うんであります。

ですから何よりもまず一度御神体をお祭りして、拝んで下されば直ぐに判るのであります。

必ず不思議な御霊徳を受けるのであって、お祭りをしてから時日が経つに随って一家にある事すべてが良い方へ善い方へと向って行くのは実に不思議なのであります。

つまり病気が無くなり、金銭に困らなくなり、心配する様な問題等、すらすらと片付いて行くのであります。

これはどういう訳かと申しますと、大きな光に照らされるからであります。

それについて最近こういう話があります。

ある方が文字の観音様の御神体をお祭りされたんでありますが・・・

私の所へ来て、聞かれますには、先生のお書きになった「文字の墨」には何かお入れになるんですか、と云うのです。

私は、イヤとんでもない墨だけで書くんです、と答えますと

どうも奇体だ、お軸の大聖観世音と書いてある字が真白に光るんで、

私は燐（リン）でもお入れになったのかと思ったんです。

そしてジーッと拝んでおりますと、字がそのまま白い光になって、

その光った文字が脇の壁にありあり映って、大聖観世音とそのまま出るので

これは暗い為であろうと、日の当る頃太陽の光を射す様にして見ても、矢張り同じように見える。

するとこちらの壁へ写ったかと思うと又消えて、あちらの壁へ写る。

そして大きくなったり小さくなったりする。

そうかと思うとお掛軸の上の方から紫のような、雲のような、光が出て来て種々の変化をする。

つまりそれは瑞雲でありまして、その瑞雲が下の方からも湧き、あちらからもこちらからも出て来るかと思うと、

あちらへ行ったりこちらへ行ったりして、ちょうどネオンサインのようで、

とても綺麗でいつまで見ていても飽きないと言うのです。

それについて私も詳しく説明して上げたので、やっと判られた様な訳であります。（中略）

そのお母さんが光を拝まれたのであります。

こういうお光は、大抵な方は拝まれます。

その光が種々あって色は金色紫色紅色等が多く、その中でも白金色が一番多いのであります。

その訳は「神体」を書く場合、「観音光」が私の手と筆を通して文字の中へ入って行くんであります。

それが為に文字やお像から絶えず光を放射するんであります。

その光に依って一家の罪障が除れるんであります。

罪障とは、罪の障（さわ）りと書くんで、この障りが解消して行くんであります。

一軒の家に不倖せがあるのは、罪が障っているからなんで、罪障の多い家程、それが一つの層になっていて

いつもお話をする、霊界、その家の霊界を暗くしているんで、

罪の多い程、その家の霊界は暗いんであって、暗黒の濃い程悪魔が災害を与えようとして、跳躍し易いのであります。

悪魔は人間に隙さえあれば、災害を与え苦しませようと、絶えず、狙っているもので、

人間に病貧争の悩み苦しみを与えるのは彼らの天賦的本能とも言うべきなんであります。

故に暗い家程　悪魔の力が強いという事は当然な事であります。

暗黒の度の強い家と言う事は、一家に罪障が多いと言う事であって、

罪障はすべて曇りになり、その曇りが暗黒を造るんでありますから

それと反対に正しい信仰をし、善を施し、徳を積めば、それが光となって曇りを減らして行くのであります。

こういう説明は信仰的でなくむしろ科学的であると思います。

それで観音様のお光は何んであるかと言うと、太陽と月の両方の光を一つにした光なのでありまして、強さは太陽の光と同一でありますが、

太陽のごとく、まぶしくなくギラギラ光らないのであります。

又　観音様のお光は金色と紫の光をよく拝む事がありますが、金色は表の光で紫は裏の光であります。

詰り金色は日の光で紫は月の光であります。

千手観音様の霊写真に私の腹の横から出ている光がその光であって、

写真を御覧になった方は非常に強い光であるという事は想像が出来る事と思います。（仁斎）」

---

## **明主様御教え　「文字に表われるお姿」　（昭和25年2月20日発行）**

「私が書く光明如来の御神体は、単なる文字であると思う人もあるかもしれないが、

実は礼拝をする際観音様がお現れになるのである。

ところが、話だけでは中々信じられ難いものであるから、時々奇蹟によって現実を御見せになる。

左記の質問は、それを如実に表わした好い例であるから特にこの欄へ記くのである。

同号「妙智之光」より一部抜粋

**信者の質問**  
「入信させていただきましてより丸五年になりますが、二年前より「光明」の御軸に毎朝観音様のお姿が拝せられます。

それは朝の祝詞の終わりごろ瞑目しておりますと、まず燦然たる光輪が現われ、

次に観音様のお像が、あたかも光輪の逆光線を受けて浮彫のごとく神々しく現じられます。

この場合光輪の中心に、お顔の部分が拝せられます。

次にお姿の右方より、左上に向かって半円を描きつつ、七彩も鮮やかに大きな虹がほのぼのと立ち昇ります。

そして約十五、六秒そのままの光景が続き、次いで光輪、お姿、虹という順序に、しだいにぼんやりと消えてゆきます。

かねがね霊感度の相違によりお像や金色の御光を拝される方々があるやにお伺いしますが、

お姿と虹にはいかなる関係がございましょうか。

ちなみに毎朝拝される虹と、その後たまたま本物の虹を目撃いたしましたが、

その配色の順序など、まったく同一であることを発見し、異常な驚愕に打たれました。

なおお姿は最初半年くらいの間は、全身の立像（斜左向）でございましたが、

その後半年くらいは斜右向の七分身像になり、

最近一年くらいは巌頭の座像（斜左向の全身像）にお変わりになっております。

また最初の全身像の場合は、両方のお手で巻物のごとき物をお持ちになり、

次の七分身像のときは左手に蓮華を右手に玉を持たれ、

ただいまの巌頭像のときは、頭上に外国のキングに見るような王冠のごとき冠をいただいておられ、

左手に蓮華、右手に巻物をお持ちになっておられます。

以上のごとくお像は今日まで三回の御変化がありましたが、

光輪と虹およびその御出現のしだいには変わりはございません。」

**明主様御垂示**  
「これは、私の書いた「光明」の御軸は単なる文字だけではない。

観音様がおいでになることをお知らせくだすった意味もある。

これを多勢の人が知ると、御神体に対する考えがちがうからである。

虹は、火と水の強い場合、虹になるのであるが、観音様のお働きは火と水であるから、

虹が見えるのは、自然現象の虹と同じ理由である。

最初に光輪が見えお姿が見え、虹が見えるという順序もおもしろい。

蓮華を持っておられるのは聖観音で、仏法のお働きを表わし、玉は如意宝珠のお働きで如意輪観音である。

巻物は昔でいう六韜三略（りくとうさんりゃく）の巻で、実は経綸を書かれてある。

王冠をいただいておられるのは、観音様が人間としてお表われになったとき、王様の御位であったからである。

以上は、いままでの変わり方を示されたものであるが、今後まだまだいくらも変わられる。」

# 御神体の奇瑞について　２ 

## **明主様御垂示　「御神体の奇蹟」　（昭和23年）**

「これは始終ある。光明如来様が見せて下さる。現実においでになるのを知らすためである。これで信仰が深くなる。」

---

## **明主様御垂示　「光明の御文字が白く浮き出した事例」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「光明の御軸を拝んでると床の左壁に光明の文字が白く浮き出します。そのわけをお教えください。」

**明主様御垂示**  
「私の書いた絵や文字から光が出るのを見る人はたくさんある。

事実光が出るのである。

その文字の通りの光が出て光が文字の意味通りの働きをする。

この説明はいまの科学的頭では理解できない。

私が光と書いた紙を懐に入れると光の働きをして、それが腕を通って放射し病気が治る。

私が字を書くと私の手から光が筆を通って紙に印象されるわけである。

それは私の腹には光の玉があって、その光が手を通る、またこの玉は観音様から出る、観音様はまたその上の神様から出る。

私が大光明如来と書くと大光明如来の働きをする。

これはごく簡単な説明で詳しく説明するとまず霊界の構成から説明しなくては判らない。

この説明はいずれ著書でする、いまはこの程度で我慢してもらう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体がダイヤのように輝いた事例」　（昭和25年5月22日）**

**信者の質問**  
「私は昨年十一月夫婦で入信させて頂きましたが、本年二月中旬私宅において教修が終りました翌日、庭一面に積った雪が溶けかかっておりましたが、

それに朝日が照り映え、その綺麗さは普通と異なり、庭も庭木も一面にちょうどブルーホワイトのダイヤモンドが輝くごとく何とも言えない美しさに輝き約五分間程で普通の美しさに変りましたのを妻と二人で見ました。

また、四月中旬頃、私が御神体と御写真の方に向いまして光新聞を拝誦致しております時、

私の背後の庭の中心に当る直径二間位の場所がちょうど地中から照明されたように庭も庭木も照り映え、約五分位にてもとの通りになったと妻は申します。

また、四月二十五日、私宅における座談会の日、家族にてお参り致しております時、

大光明如来様の「来」の御文字の高さの所の砂ズリの壁が五ケ所位大豆大のダイヤモンドのように三分位輝いたのを妻が見ました。

また、私は最近明主様の事を考えたり、フト頭に浮んだ時は時と場所を問わず涙が出て仕方ない場合が多く、きまりが悪くなる位で御座います。

また、お蔭話を人に読んで上げます場合も涙が出て、ともすれば声がつまり困る事が御座います。

なお、私は入信前は一升、二升と飲みました酒も、最近は三勺位飲みますと翌日はこたえる位に御蔭を頂き、

入信前より健康状態は宜しく、神経衰弱な泣虫になったとは思われません。

以上の事実はいかなる訳で御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは神様がお喜びになって、そのお祝いなのであろう。

これは地に住んでいる龍神がするのである。

この人に祖霊が憑って嬉しいのである。

お酒はお腹のお客様が萎縮したのである。

神格を得た祖先がある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の奇蹟　（御神霊お入り）」　（昭和24年7月27日）**

**信者の質問**  
「お祭りしてある光明如来のお軸に朝日がさし込み、“光”の左の方へ五センチ位の円い光が当り、一分間位の間に“光”の字の中央に入って見えなくなりました。

その後一週間位を経て次は“明”の字に同様に現われました。その意義を教えて頂きたいと存じます。」

**明主様御垂示**  
「神霊である。

御神霊が文字へお入りになったのだと思う。

神様は丸い。吉い事である。」

---

## **明主様御垂示　「観音画像の奇瑞」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「先日の夜、自宅において一心にお観音様を拝んでおりましたところ、

突如として、ちょうどお観音様の左肩の辺りから掌大の御光りがさしており、

ひれ伏しておそるおそる面を上げましたところ、御光りが燦然としてお掛軸の一面を蔽っておりました。この意味をお知らせください。」

**明主様御垂示**  
「これはよくあるんで、信仰を増すように奇蹟を見せてくださるんです。

本当にお掛軸から御光りが出るんで、ただ書いてあるものと違うってことがよく判るんですね。」

---

## **明主様御垂示　「観音画像の奇瑞」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「私は夢で教導所の観音様のお冠りから金色の御光りが出ているのを見まして、それから二日目にまったく同じ御光りを、実際にこの目で拝見いたしました。これはどのようなわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これもさっきと同じですね、ただ紙に書いただけのもんじゃないってことを教えられたんですよ。

だんだん霊界が昼間になると御光りが強くなるんで、ほうぼうでこんなのを見る人が多くなってきてるわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「観音画像の奇瑞」**

**信者の質問**  
「一、夢で教導所の御神体の冠から円に金色のお光が見えました。

二日後に教導所で御神体から同じお光が見えました。

いずれは何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。

私は時々このようなことが御座います。

二、私の見ました夢について御伺い申し上げます。口頭にて申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一、御光が出る事を教えてくれたものである。

昼間になると御光が強くなる故、方々で沢山見るようになる。

二、最初の姿は騙そうとしたものばかりである。

天照大神二度目の誕生（布袋は仏であるから、大日如来から神になられる）は即ち昼になる事。

今の霊界を知らした。どうこうという訳でない。

神様が仏に化けていられた。今度は神として生れられた。

昼間になる事を教えて戴いたのである。」

---

## **明主様御垂示　「御書御神体に御神顔拝す」**

**信者の質問**  
「御神体の上部、大光明如来様の大の文字の上方にお観音様のお顔を毎朝拝します訳。」

**明主様御垂示**  
「文字だけでなく、そこに観音様がおられる事を観音様が示され、教えて下さるのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にお姿見ゆ」　（昭和24年5月26日）**

**信者の質問**  
「私の母は最近大先生の御書体にお姿が拝め、その御姿が御書体によってはっきり見えたり正面、横向きや後向きに色々に拝めるそうです。

また、分会長先生宅の大光明如来様にはお姿の外に龍神が見え、近頃また他に一体のお姿が見えるそうで御座いますが、

このように三体の御姿を拝めるという事があるものでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「無論、あっても当り前である。信仰を強くするよういろいろな奇蹟をやられる。」

---

## **明主様御垂示　「暗に御神姿を拝す」　（昭和24年3月15日）**

**信者の質問**  
「昨年の十二月、私達の土地の教導所の例祭があり、私も参拝致しました。

夜の八時頃、丁度御祭りが終ったと思うと停電しました。

その時、御軸のあたりに観音様の御姿が現われて有難く拝しました。これは何か意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「奇蹟を見せて下さったのである。

字でもお姿でも、観音様がお出になる事を知らすために見せて下さったのである。

人間が信じないから見せて下さるのである。」

---

## **明主様御垂示　「霊視能力の実例」　（昭和25年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「Ｍ山様よりありがたい観音様のお話を伺い、それから四日ほどの間、神棚に向かいお祈りをしておりますと、

眼をつむっている眼底にありありと観音様の御姿が浮かびましたので、

さっそく善言讃詞を拝借し神棚に向かい奉唱いたしました。

八月十五日Ｍ山先生のお宅にて入信さしていただき、家族の者にもこの話を伝えました。

二、三日後、今度は大光明如来の文字がはっきりと金色に輝き見えました。

またあるとき隣家の主婦の浄霊をさしていただいておりますと、

またまた尊い観音様の御姿が現われ、そのみ胸の右方に経五寸くらいの光の玉が見えましたので、

そのあたりを放射いたしますと苦痛もうすらぎ、

日一日とその光の玉が小さくなり一週間目には消え失せ、同時に本人の浄化も楽になりました。

その後いくどとなく観音様を初め不動尊や他の神様も映じます。

これはいかなるしだいでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは霊眼が開けて見えたので、人により霊視能力のある人は信仰に入るとその能力を発揮するものであり、

またこういう人のために周囲の者が霊を認識されるから非常に結構である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体は生きている」　（昭和24年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「先日　光明如来様（註　御神体のこと）の御書体の前で患者を浄霊いたしておりますと、急に家族の者が御書体が動くと言い出しました。

振り返ってみますと左右に静かに一定の速度で揺れています。

それと同時に私の左肩が強く締めつけられるようになり、左手が動かなくなってしまいました。

御書体は十五分ほど動揺し、その間二回ほど前後にも動揺し部屋中蜘蛛の巣を張ったように一面光に満たされ、

御書体が静止すると同時に私の手も動くようになりました。

なにか霊的原因でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「神様が不思議を見せてくだすったものである。

例えばその人に早く信仰を進める必要ある場合にいろんな方法で奇蹟を見せてくださる。

またその人により近隣の人を早く救うとか、その土地を早く開かねばならぬ必要のある場合不思議なことを見せられるものである。

これは光明如来様は紙に文字を書いただけと思うといけないから生きておることを見せられたものである。」

---

## **明主様御垂示　「停電中、御神体に観音様のお姿が現れた事例」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「先日、私の教導所で御神体の例祭をいたしました際、夜八時、お祭り終了と同時に停電になりましたところ、

御軸にはっきりと観音様の御姿がお現われになり、私はありがたく拝ませていただきました。これはいかなる意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「意味がありますよ。これはこういう奇蹟を、観音様がわざわざ見せてくださるんです。

その御軸は、光明如来様の「お文字」でしょう。

ええ、だから文字でも御姿をお見せくださるということをお知らせくださって、人間をより信じさせてくださるわけです。

人間て奴はなかなか信じないからね、神様はお手数がかかるんだけどしかたがない。」

---

## **明主様御垂示　「光明の御軸に観音様の姿が現れた奇瑞」　（昭和25年2月20日発行）**

**信者の質問**  
「入信させていただきましてより丸五年になりますが、二年前より「光明」の御軸に毎朝観音様のお姿が拝せられます。

それは朝の祝詞の終わりごろ瞑目しておりますと、まず燦然たる光輪が現われ、

次に観音様のお像が、あたかも光輪の逆光線を受けて浮彫のごとく神々しく現じられます。

この場合光輪の中心に、お顔の部分が拝せられます。

次にお姿の右方より、左上に向かって半円を描きつつ、七彩も鮮やかに大きな虹がほのぼのと立ち昇ります。

そして約十五、六秒そのままの光景が続き、次いで光輪、お姿、虹という順序に、しだいにぼんやりと消えてゆきます。

かねがね霊感度の相違によりお像や金色の御光を拝される方々があるやにお伺いしますが、お姿と虹にはいかなる関係がございましょうか。

ちなみに毎朝拝される虹と、その後たまたま本物の虹を目撃いたしましたが、

その配色の順序など、まったく同一であることを発見し、異常な驚愕に打たれました。

なおお姿は最初半年くらいの間は、全身の立像（斜左向）でございましたが、

その後半年くらいは斜右向の七分身像になり、

最近一年くらいは巌頭の座像（斜左向の全身像）にお変わりになっております。

また最初の全身像の場合は、両方のお手で巻物のごとき物をお持ちになり、

次の七分身像のときは左手に蓮華を右手に玉を持たれ、

ただいまの巌頭像のときは、頭上に外国のキングに見るような王冠のごとき冠をいただいておられ、

左手に蓮華、右手に巻物をお持ちになっておられます。

以上のごとくお像は今日まで三回の御変化がありましたが、

光輪と虹およびその御出現のしだいには変わりはございません。」

**明主様御垂示**  
「これは、私の書いた「光明」の御軸は単なる文字だけではない。

観音様がおいでになることをお知らせくだすった意味もある。

これを多勢の人が知ると、御神体に対する考えがちがうからである。

虹は、火と水の強い場合、虹になるのであるが、観音様のお働きは火と水であるから、虹が見えるのは、自然現象の虹と同じ理由である。

最初に光輪が見えお姿が見え、虹が見えるという順序もおもしろい。

蓮華を持っておられるのは聖観音で、仏法のお働きを表わし、玉は如意宝珠のお働きで如意輪観音である。

巻物は昔でいう六韜三略（りくとうさんりゃく）の巻で、実は経綸を書かれてある。

王冠をいただいておられるのは、観音様が人間としてお表われになったとき、王様の御位であったからである。

以上は、いままでの変わり方を示されたものであるが、今後まだまだいくらも変わられる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の周囲に神様、聖者、賢者が出現した事例」　（昭和26年6月2日）**

**信者の質問**  
「先に、明主様が日比谷にお出ましになられましたとき、山梨県の下吉田の教会で、信者さんが十人集まっておりましたが、

御神体のまわりに不思議なお姿を、十人の中五人くらいが見、それが三日くらい続き、

その御神体の側に明主様のお姿が、

その左側にキリストのようなお姿が、

その左側に十二単をお召しになり、かんざしをさし、その前に中国の方と思われますお姿が、

御神体の右側のほうに、木の葉のお召し物をお召しになったお姿が見えましたそうで、二時ごろだったそうでございます」

**明主様御垂示**  
「キリストはキリストに違いない。

木の葉のようなというのは・・・女のようなというのは、兄之花姫（このはなひめ）です。

中国のは、孔子か何かです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に男女多数を見る」　（昭和25年1月15日）**

**信者の質問**  
「昨年十一月三日に私方、大光明如来様の御霊鎮めをさせて頂きました。

丁度その前日に光明如来様の御軸を拝しておりますと、大先生が太い筆で御揮毫中の御姿を拝しました。

その後は薄暗くして御軸を拝しますと、白い着物を着た厳めしい男の方や、時には女の方も見られます。

（これは他の家の御軸を拝しましても見受けられます）これはいかなる訳でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界ではかようになっている。

大先生のお書きになられたものは、御神霊がうつっている。

霊界でもこの教えで救われた者が集ってくる。そこの家の高天原・・・。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の部屋で芳香がした事例」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお祭りしてあるお部屋へ入ると、麝香（じゃこう）よりも線香よりも、ずっといい匂いがする。

特に立派な先生のお宅の御奉斎の間へ入るといっそう強く感じますが、いかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神霊はなんとも言えぬいい匂いのするものである。

匂いというのは真善美のうち、美のうちに入るので、天国や極楽などは芳香に満ちているものである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が動く現象」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「某信者宅にお祀りしてある光明如来様の御神体はまっすぐにお掛けしたはずなのに、ふつうに向かって左の縁側をお向きになっておられます。

御礼拝のときに祝詞や善言讃詞を奏上いたしますと、御神体は微かに動きつつ平常と正反対の右向きになられ、御礼拝が終わればまた微かに動いて、元の通りに左向きになられるそうでございます。

こんな現象はなにによって起るものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これも奇蹟を見せてくださるので、ほかにたいした意味はない。」

---

## **明主様御垂示　「御神体揺れる」　（昭和23年10月25日）**

**信者の質問**  
「御祈りを致しております時に、風もないのに光明如来様の御軸が左右に振れる事がありますが、いかなる意味で御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「神を信じない人に見せるためである。

揺れる事はすべていい事である。

御姿の観音様が抜け出たり、人に話をする事がある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体礼拝時揺れる」　（昭和24年9月9日）**

**信者の質問**  
「私の藤沢の教導所の大光明如来様の御神体が、夕拝の時に限り無風の場合でも前に揺れることが多いのですが、いかなる意味がございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「紙に字を書いたものでなく、光明如来様が生きておられる事を示されたのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎で馬鹿が治った事例」　（昭和23年2月8日）**

**信者の質問**  
「茨城の太田町で先日日蓮宗の行者が四、五十名集まって修行中、その指導者格の人に金色の光が見えたので、よく調べたところその中に一人御守りをいただいた人がおりました。」

**明主様御垂示**  
「光明如来をお祀りすると離縁もなくなる。

こんなのがある。少し頭の足りない主人があり、その細君が光明如来をお祀りしたところ、だんだん主人の頭がよくなり、この分なら一生つれ添っても大丈夫だというわけで納まってしまいました。

夫婦喧嘩もしなくなります。光のために動物霊が萎縮するんです。

喧嘩は動物霊ですからね。

支那でも道教の信者は霊格が高いようです。

新しい信者が掟を破って肉食などして帰ると門番に見破られ殴られるそうです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体をお腹にのせて病気を治して良い場合もある」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「浄化が強く、浄霊をしてもおさまらないので、脈もなくなるし、顔色もなくなってしかたがないので、

余ってあります光明如来様を病人の上に拡げましたところが治りました」

**明主様御垂示**  
「お祀りしてない・・・余分の御神体なら良いですよ。

しかし、それは浄霊する人の霊力が弱いんです。

拡げなくても巻いたままお腹の上にのせても良いです。

お願いしてね。

いまの・・・力を入れないやり方だと、そんなことをしなくても治るわけですがね。」

---

体験談　妙智力の現れ　（地上天国　1号　昭和23年12月1日発行）

神奈川県足柄上郡金田村　ＮＴ子（21）

「右の婦人は六月二日突然発作的にうつぶせになって会話はできずその症状は死の刹那の形相で、今にも死にそうになったので、

家の者は右往左往手を施す術もなく救けるべき方法もなし、医者に来て貰っても手遅れと云われるだろうし、

実弟が神におすがりするより外ないと私の所へ馳け込んで救けてくれとの嘆願に私は、一目散に訪れ急いで浄霊に取りかかりました。

所が患者は苦しそうに「二人では助からぬ」と口ぐせにうなっているのです。

このうなり方が死の格好をするのでこれは死霊に違いないと思い

即座に私は家の人に「家族の中で変死した人はないか」と聞きましたところ

「関東大震災で病院へ入院した実姉が亡くなった。その時付添いの看護婦がその実姉を救おうとして遂に二人共死んでしまった」と事実を語り終ると次第に苦しみも柔らぎました。

間もなく落ち着いたので私は帰途につきました。

すると夜中の一時頃再びその家族から迎えがきたので、私は再発作したものと直感し、もう自分の力ではとても鎮圧は出来ないと思い。

勿体ない事ですが、光明如来の御書（顧問大先生御揮毫）を胸に抱き再び急ぎました。

行ってみると想像以上に物すごく、狂人の如き形相をして自分の方を凝視しているのです。

すぐ御浄霊にとりかかると暴れ出しどうしてよいか手のつけようもなく家の人も途方にくれ、ただああと云い、呆気にとられ私の処置のみを待っているのでした。

私自身もはや呑まれた形で胸に抱いたお軸のみをただ一つの頼りとしてその御書を病人の頭上にのせてしまいました。

すると驚いた事には私が予想していた通りみるみる中に病人は静かになり、家の者も余りの奇蹟に愕然とし、観音の妙智力の偉大さに思わず讃仰の言葉を発しました。

直ちに御浄霊に取りかかりますと、今度は何事もなく一回目が終ると同時に病人が物凄く大きな声で「黒い手が神様と神様のの間をくるから、その手を止めてくれ」と云うのです。

私は突差の声に一寸迷いましたか「神様」と云った声を深く感じ、

「その神様は何とおっしゃる方だ」と聞きながら私は御浄霊特に頭に深く霊射しました。

すると再び彼女は口を開き「今の御浄霊で黒い手は消え去り、それと一緒に観音様が多勢の神様を連れて私を助けにきて下さっている」というのです。

それをもっとくわしく聞き正すと、足の方に観音様が現われて、向って右側に雨で濡れてしずくのたれたはだしの神様が先頭にたって助けに来られている。

左側におられる神様は観音様がまぶしくてよく解らないと云いました。

私はすぐ脳裏にこの偉大なる浄霊に黒い手は忽ち消え去り、観音様が側に助けに来て下された事を有難く感ぜずにはいられませんでした。

家族の者ももう黙って私のする行動を見守っていました。

私は彼女が神がかりになったのではないかと感じました。

それは家の祖先の事や現在の事など色々と云うのです。

今主人がシベリヤの方へ行ってまだ帰って来ないが、必ず帰って来るから安心して待っていなさいとハキハキ答えたりするのです。

彼女は「主人が帰ってきたら御礼方々二人で観音様へ参拝に行く」と云いました。

その時の本人は全く自己意識がなく無我でありました。

そのまま彼女は「これで助かった、安心して下さい」と云い「善言讃詞はどうしてやるのですか」と尋ねた。

私は直ちに善言讃詞を彼女に向って音読しながら一緒に称えた。

唱え終った時彼女は「観音様がお帰りになった」と云って正気に帰りました。

その夜より三日位で平常の仕事につけるようになりました。

家の者もまた私も彼女に神ががりや一切の今の現象を次々と思い浮かべ全く観音妙智力は死に際会しても否日常生活においても眼に見えない御守護のある事を感謝し、

また家の事や遠く故郷を離れシベリヤにいる主人の事をも教えて戴いた事数々ならぬ御守護は肝を貫く感があります。

家族一同感慨無量ひたすら朝に夕に妙智力をあがめ尊んでいます。」

---

## **明主様御講話　「御神体を奉斎するとオデキができる」　（昭和10年12月1日）**

「今晩の御讃歌の中に、大審判ということがありましたが、あれは、あの御讃歌の通りなんで、昔からいう世の終わりとか、最後の審判とかいうことを言いますが、もうそろそろ始まりかけてるのであります。

それはどういうことかと言いますと、今度すばらしい光明世界ができるにつき、世界的大掃除をせられる。

大掃除するとは、ご承知の通り汚いものをなくし、きれいにすることですが、それは物と事柄によって、いろいろな形式で行なわれる。

そのうち一番判りやすくお話すれば、人間にしますと、人間がいかに汚れているかということについて、私が実見してるところをお話いたします。

毎日ここで病人の方を扱っていますが、まずどんな方でも私がみると、実に汚いものがたくさん溜まっている。

勿論、汚いものが溜まっているから病気になり、病気になるからここへ来られることになりますが、ここが悪いという所、病気の所だけが汚いのじゃなく、なんでもない所にもたくさんにある。

大人によらず子供によらず、一様にある。ちょっとみて健康そうにみえていても、触ってみると、とてもよく判る。

してみると、本当の意味からいうと、百％の健康の人は一人もないでしょう。

上等の人として、九十％の人が一番上で、これもごく少ないだろうと思う。

遠慮なく言ってみれば、よく今日の人が生命を保っていられると思う。

実に体中が毒血と膿で埋まっていると言っていいくらいです。

これは全体ですから、お互いで、お腹の立つこともなかろうと思います。

これが本当に審判が始まれば、ほとんど助かる人はないと思う。

審判とは、どういう意味かというと、神様の御光りがだんだんに強くなる。

つまり、東方の光がだんだん強くなって出る。

それは、ちょうど太陽が黎明からだんだん天の中心へ上って行く形で、天心へ上って行くほど太陽の光が強くなる。

一遍に昇ってはたいへんですが、神様の大慈悲によって、だんだん昇っている。

そのなによりの実例としては、観音様を祭るとおデキができる。

おデキが出るというのは、汚いものが光に照らされるために浮いて出る。

そして、排除されるために皮膚へ出るのです。

それでいまはごく緩慢に穏やかにされているのですが、だんだん日が経ち、光が出ると、汚いものはいよいよ出てくることになる。

そうなると汚れが多いと堪えられぬ。

それに堪えられるのは、よほど汚れの少ない人でないといけない。倒れてしまう。

それでまず、それが一番最初始められるのが観音会の人だけで、そのために観音会の人だけは軽くすまされるわけで、いまから掃除をされる。

ここで掃除されなければ堪えきれず倒れるのです。

このことを考えただけでも一般人は光が強くなったときはたいへんだと思う。

今度は本当の真善美の光明世界ができるんですから、立派な家を建てるには、どうしてもその辺を浄めて、雑草など刈りとらなければならぬ。

それがまず土台であります。

そういうことはきっと行なわれるわけで、そう考えると今後は、早く観音会へ入り、少しでも浄めておかなければならぬ。

少しでも浄められてた方は安全ですが、そうでない方は、生命の安全は期せられぬ。

ですから、神様は一人でも多く助けられるんで、そのために観音運動は発展となるんであります。

東方の光、すなわち太陽は一つしかない。

太陽の光は観音会が照らすだけで、これ一つなんですから、観音会へ入らなければ陽に照らされぬから、掃除ができないことになっている。

これは決して手前味噌ではない。そうなっているんであります。これが最後の審判であります。

世の終わりは、夜の暗が終わるということで、今度は昼間の世界になる。

ちょうどいまその境目になって来たから、一人でも多く観音会へ入れて、救い上げなければならない。

それが観音運動の根本なんで、だいぶその時期が近づいてきたんであります。

そしてちょうど、観音会の発展が、日が上へ昇って行くことになるんです。

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により豊作になる」　（昭和25年4月23日）**

「農作物がよく育たないっていうのはそこの霊界が曇ってるからなんです。

悪い曇りって言うのは、つまり水素で冷たいんですから、そこの霊界が冷たいんですよ。

所が、この浄霊は火素を放射するんですから霊界が暖かくなるんです。

だから、光明如来様（註　御神体のこと）を御祀りするとそこの田地はずっとよく出来る様になるんですが、

これは、光明如来様から光が放射されてその人の範囲だけ明るくなるんです、

光は火素が多いんですから、光が沢山行くとあたたまるから、そこでよく出来るんです。

それから虫とか黴菌なんかも火素にあうと、いろんな作物を災いする力が弱るんです。

だからよく出来る、とそういう意味なんです。」

---

## **明主様御講話　「御神体の光で田んぼが暖かくなる」　（昭和28年9月16日）**

「それで今言った「ここが高い」ということは私がいるからです。

つまり私の光は熱ですから、霊界が暑いから、そういうわけで影響するのです。

ですから信者の田が二度高いということは、やはり光明如来様から光が出ていることと、それから信者になると曇りが減るからして、それだけ霊に光が出るわけです。

ですからそこの霊界が明るくなるとともに、温かくなるわけです。

今年の信州辺りも非常な冷害でやられているそうですが、無論越後辺りもそうに違いありません。

そうするとそこにいる人たちに愛が欠乏しているということになります。

愛が少ないと、そこの気候が、気候といっても物質的の寒暖計で計るのより、霊の方の暑い寒いの方が影響がずっとはなはだしいのです。

そこで霊界がつめたいために作物が冷害を受けるという理屈になります。

ですから根本は霊界なのです。そこでそういう結果になるのです。」

---

## **明主様御講話　「信者宅奉斎の御神体により田んぼが暖かくなる」　（昭和28年10月6日）**

「それからもう一つ、自然栽培が非常に良くできるということは、霊的のわけがあるのです。

それは信者になって光明如来様をお祀りしますと、無論光が出ますが、その光がその人の田地内に漲（みなぎ）るのです。

光が充満するのです。そこで光は熱ですから温かくなるのです。

温かくなるといっても、ふつうの火のようにはっきりはしないが、なんとなく温かくなるのです。

前に試験した人が、他人の田より二度温かいと言われましたが、とにかく温かいのです。

その光がだんだん強くなってきました。私はいつも注意してますが、今日のここの温度は十六度です。

東京が十六度、鹿児島と福岡が十四度ですから、鹿児島より高いのです。

今日の全国で一番高いのが東京とここです。

それで平均してみるとここは東京よりいくらか高いでしょう。

高い日の方が多いです。

というのは、私の光が強くなってきたので温かくなったので、それが体的にも温かさが現われるわけです。

そういうわけですから、御神体から出る光も強いからして、どうしてもそこの田が温かくなり、そのために良くできるということも大いにあります。

しかしそれをあんまり言うと、どうも信者にならないと良い成績が上がらない、

というように思われると普及が遅れますから、それを未信者には言わない方がよいです。

信者の人だけ心得ていればよいのです。

そうして信者になったらその説明をしてやればよいので、そうでなければ入りにくいのです。

そういうわけで、そこの囲いなら囲いのそこだけの霊界が違ってくるのです。

それで隣が信者でないと、そこにはっきりと境界されるのです。

ですからよく信者の田は良くできて、お隣はまるっきり違う、ということがあるのはそういうわけです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎で売春婦が次々逃げ出す」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「ある特殊料理屋（註　料理屋と売春宿をまぜた商売）で御軸（註　御神体のこと）をいただきお祀りいたしましたところ、

接待婦が次々逃げてしまいます。いかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「おっかないね。こいつは弱るな。

観音様の絵か、ほかの意味の書をかけたらいいでしょう。」

**信者の質問**  
「そこの娘がどこかよそへお祀りし直して教導所にしたいと申します。」

**明主様御垂示**  
「それがいいでしょう。」

---

## **参考　明主様御垂示　「地上天国の幻燈に観音様のお姿が出現した事例」　（昭和26年8月1日）**

**信者の質問**  
「地上天国の幻燈をお写しになられましたが、あれをお借りいたしまして、他の無肥料の写真、十国峠の景色と一緒に写しましたところ、

地上天国のを写させていただきますと、観音様のお姿が拝されたというのでございます。

他の無肥料や十国峠の景色には見えないそうです」

**明主様御垂示**  
「別に不思議はないですがね。だから、ぜんぜん気分が違いますね。」

---

体験談　福井地方震災田畑教導所関係会員一同御守護報告書　（地上天国　創刊号　昭和23年12月1日発行）

岐阜県恵那郡中津町那須教導所支部

福井県坂井郡東十郷村宮領田畑教導所　教導師　ＴＳ（男性）その他1名

「穢埃極まりない福井の地に今度の大浄化、その洗礼のただ中に、この魂とこの手足を戴きました。

洪大無辺なる御守護に感泣措くところを知らず。頭尖、足端にほとばしり湧く感謝と感激をまず以て捧げ申す私達で御座います。

その日、私は丁度浄霊の帰途を国際劇場の階下中央にいましたが、晴天のヘきれき一瞬の大惨事でした。

総立ちになった人々の群が、さっと入口の方へ殺到したかと思う間もなく、三階建の大建築がそれら千数百の観衆をもみつぶしてしまったのです。

固定された椅子と建築材に挟まれ右腕を振りほどくすべもなく、力なくうなだれ、腹ばいに打ちのめされた自分を見出したのは、どれ程経ってからのことでしようか・・・それから後の無気味な静寂は生れてかつて味わったことがありません。

その静寂の中で私は初めて（大光明如来守り給え）と御名を称号していたのです。

ふと頭を挙げると実に不思議一寸も動かせなかった右腕がするりと抜けるではありませんか。

そして全身にみなぎり来る精気のままもうもうたる壁煙の中を無我夢中で飛び出しました。

私は途中何の障碍もありませんでしたが、火の手は眼前に迫っておりました。

後で判明致しましたが、ここでの生存者は数える程しかなかったそうです。

嗚呼この感激を如何にして愚筆に表わせ得ましょうか、回顧しますればかつて在台湾中の空襲の中でも九死に一生を得て来た私ではございますが、

この度の惨劇の中で阿鼻叫喚する人々に混りて終始、自分は助かるという信念を持ちつつ行動出来たのは、本教団会員としてのみ処し得たものと思います。

直ぐさま光明如来様のもとに馳せ参じましたが、ここでも一帯の凄惨をよそに拙宅では二階の浄霊部屋はガラス一枚の被害もなく二本の木によってあたかも御光を讃え示す如くあたりをはらっているのです。

それから方々で浄霊の依頼を受けましたが、不思議に痛んでいる筈の右腕が浄霊の際は全然苦痛を感じないのであります。

列車に乗っていて棟木を背に受けたまま埋もれて他人に我が子と間違えられて堀り出された者、かかと三寸の所に家屋の倒壊から免れた者、市営住宅に住んでいて会員の住む棟から倒壊を免がれた等々、会員に一名の負傷者もない奇びなる御救いの御業は枚挙にいとまなく一同蕭として声をのみ、ただ感涙に咽ぶのでございます。」

---

体験談　地震に於ける御守護の実状　（地上天国　創刊号　昭和23年12月1日発行）

福井市松本中町　ＯＨ（女性）

「二十八日五時十分頃物凄いうなりと共に教導所の建物が三尺位東に動いたかと思うと、今度は西に三尺位戻り、上下に動き、渦巻にゆれ、壁は落ち始めた。

勿論建具の開閉等思いもよらず自分等一家に観音様が御守護下さるから大丈夫だと云う信念は不思議に心を落着かせてくれました。

それでいつも子供が道路で遊んでいる事を思い、表へ飛び出したが、み当らない、その時「救けて・・・」と呼ぶ家内の声がするので、無意識に家の中に取って返し子供と家内を両脇へ引抱え屋外に出た間一髪凄い音を立てながら右隣の二階が教導所に倒れて来た。

一同前の空地に避難し互い無事なる事を喜び合い、尊い御守護を頂いた事を自ら観音様に御礼申上げました。

地震がやや落着いた頃潰れ落ちた屋根下にもぐり込み、観音様光明如来様の御掛軸、大先生の御写真御額、御守等次ぎ次ぎ皆無事に運出する事が出来ました。

ところが不思議にも観音様、光明如来様を御祭り申上げておりました床の間が荒壁のため床張紙の替りにしてあったところの山水静物画の軸物が、バラバラに破れ飛んでおるのにかかわらず、

観音様、光明如来様は丁度最も取出しよいようにはずれており、大先生のお写真はガラスの破損のみで御額、御書体等はいずれも無きずのままなる事実をみて、自分初め信者一同異口同音、不思議な御守護に驚き、かつ観音様にお礼申上げました。

倒壊した家屋と共々に当然落すべき生命を救われた自分達止むにやまれぬ感謝と歓びの情を代表し今日ここに復興のさきがけとして御礼をかね、御報告に参拝さしていただきました、と共に自分達の徳の足らざるをお詫び致し、今後の努力を誓うものであります。」

---

体験談　光溢るる吾家　（地上天国　創刊号　昭和23年12月1日発行）

愛媛県温泉郡浅海村　ＨＴ（男性）

「私の家は以前には十人前後の家族を持っておりましたが、現在では八人の家族であります。

私の少年時代から毎年病人が絶えず、収入のほとんどが、そのために費されていました。

お金に幾分の余裕が出来たと思う頃になると大病人が出来てすっかり、それに費してしまうという有様でした。

私が結婚したところの妻も、これまた病弱でありました。

けれどもそう重い病気でもありませんでしたから、それだけがせめてもの慰めでありました。

ところが六年前弟（小一）が胸を患い、とうとう亡くなりました。

弟が入院していた時には、一度に四人もの病人を出して、全く途方にくれました。

それからと云うものは、年々病人は絶えませんでした。

そして昨年九月末には、父が六十三才胃癌で倒れました。

それより以前弟（保）は北條の胡田先生の所で観音様の教修を受けておりました。

亡くなった兄卓一と同じ胸を患っていた保は、医者に駄目だと言われましたのに、浄霊を受けて七ケ月目には全快致し、今では結婚し元気で毎日楽しく農業にいそしんでおります。

その弟が胡田先生から「兄さんの家は曇があるから光明如来様の御書体をお受して家を浄めていただかなければ今後不幸せは絶えぬだろう」と言われ、私にその話をしてくれました。

その当時私は体を害しておりましたので、その話を聞くと早速、二月十七日頃かと思いますが北條の先生の所へお詣りしてお守り、光明如来様御書体をお受けして帰りました。

ところが不思議なことが起りました。

それは御書体をお床にお祭り申しますと同時に、何とも云い知れぬ良い香りが、座敷一杯にただよい急に家が明るくなったような気が致しました。

翌日御書体を表具師の所へ持って行きました、けれども何とも言い知れぬ香りは、その後一週間ばかり続きました。

驚きましてそのことを先生に申し上げますと、それは光明如来様がお出で下された証拠だと話されました。

それで色々とお話をきいているうちに自分の家に不幸の続く訳や観音様が素晴しいお力をもって、世の中をお救い下さる有難い思召を知り得ました。

そして三月には胡田先生に連れられて上京し、大先生に御面会させていただきました。

それ以来家は明るく病気の心配もすっかりなくなり、家人は皆元気で朗らかな日々を送っております。

本当に有難いことで毎日感謝致しております。

この嬉しさ、有難さを世人に知らせるべく毎日観音様の御用をお手伝させていただいております。」

# 御神体の奇瑞について　３ 

## **明主様御教え　「私の光に就いて」　（昭和28年12月2日発行）**

「これは信者はよく知っているから、事新しく言う迄もないが、最近の御蔭話中にあった左の報告は、

霊視者が子供であり然もいろいろな面に渉っての光であるから、

一つの参考にもなると思い、この文を添えたのである。

そうしてこの霊視は正確である事も付言するが、

これを読んで自分もそういう能力を得たいと思う人もあるであろうが、それは無駄である。

というのは人間にはその人特有の能力を与えられているもので、万事は神様次第である。

そうして、私の光は日に月に強くなりつつある事で、何れはいろいろな形で見える人も増えると共に、

それに準じて病気の治り方も顕著となり、奇蹟もその通りになる。

従って一般にも分かりが早くなり救われる人も増える訳で、段々面白くなって来るのである。

この様に私が有っている光こそ、人類肇って以来一人もないので、

それが為人類は病貧争の悩みはどうする事も出来なかったのである。

従って公平に言って、昔からの如何なる宗教の開祖でも聖者でも、私から見れば力が弱く、弟子位に当たるのであって、これというのも全く時が来たからである。

体験談　　（大分県　　Ｎ・Ｎ）

「お守り（お光のこと）から光が出る」ということは、

御浄霊を受けると身に霊感を感ずることや、

御浄霊により病気が治る事実から、

帰納的に信じて絶対に疑う余地はありませんが、

お光そのものを視せられたことはありませんでした。

勿論御神体から薄いお光の出ることは、私はじめ家族一同常に視せられていますが、

御守りや明主様の御写真からお光が出ることは未だかつて視せられたことがありませんでした。

然るに本年春頃より、私の長男（9歳）がお光を霊視する能力をいただいて只々有難く、勿体なく感謝で一杯でございます。

実は本年春頃からＳが、「お守りから光が出るのが見える」と時々申しましたが、子供のいうこととて気にも止めませんでした。

併し度々申しますので「それでは御神体や明主様の御写真からはどうか」と尋ねますと

「御神体からは御守りよりも強いお光が出て、（明主様の）御写真からは尚一層強いお光が出ます」と申します。

「それでは御写真のどこからお光が出るか」と問いましたところ

「明主様の御体全体からお光が出るが、特にお腹から一番強いお光が出ます」との答、

ここに初めてお光を霊視することが出来るのではないかと、吃驚させられたのであります。

それ以来いろいろと試してみました結果、全くお光を霊視する能力を戴いているものと思われます。

当支部の信徒や、中教会に参拝して信徒特に資格者、Ｍ中教会長先生など何十人も見せましたが、光り輝く金色のお光が出ると申します。

御浄霊をしている人を見ると、

その人の御守りからお光が出てその掌から金色のお光が何百何千という程沢山出るとのことです。

そしてそのお光の太さ、強さが一人一人違います。

小さきはミシン糸よりも小から、ミシン糸、木綿糸、お箸、火箸、小指、中指、親指の大きさというように、各人皆違います。

## **明主様の御教えに「御浄霊のお光の強さはその人の信仰の程度と、御守りの取り扱いによる」との事を如実に知らされました。**

又同じ人でも御浄霊する時の心構えについて光の強さ太さが余程違います。

御浄霊に心を集中している時と、わき見しながら、或は話しながら御浄霊する時とはお光の強さに大変な違いがあります。

又正座してするときと膝をこわしてする時も違います。

又　掌を御浄霊する個所に正面させたときと斜めにした時とも違います。

額と掌と浄霊箇所の三者が一直線になるようにし、

光を送る想念を強くはたらかせると最も強いお光が出るようです。

特に手の力を抜いて浄霊する時と、力を入れている時とは大変な違いです。

まったく明主様の御教え通りです。

こうした事を詳さに具体的に知らされて、私は固より信徒ないし御浄霊の時の心構えなど、大いに反省させられています。

次にお光は凡ゆる物を透して、然も極めて遠くまで行くものだと知らされました。

掌から出るお光は如何なる障害物をも透して、太陽の光の如く先拡がりに進んで行き、その中心が特にお光が強いとのことです。

なお大光明如来様の御神体から出るお光は、御守りから出るお光の何倍という大きさ、

## **明主様の御写真から出るお光は、御神体から出るお光の何倍という大きさである事も知らされ、**

御神体や御尊影を御奉斎させていただいている光栄！

有難さを沁々痛感させられています。

普通人には視る事の出来ないお光を、愚息に霊視させていただいて、

信仰上反省させられ、裨益される事の極めて大きい事を中心より御礼申し上げます。

**明主様、洵に有難うございます。**

謹んで御礼申し上げます。

なお今後も御神業の御用の一層恙なくさせて頂けますよう御許しくださいませ。御願い申し上げます。　」

---

体験談　御守様を戴いてからの二カ年　（昭和28年8月19日）

三重県　中京教会　ＨＳ

「又娘の長男Ｙは二十六年の夏休みに当時小学校五年生でございましたが、

私宅にて毎日御浄霊を戴かせておりますと、

私の翳します手を見つめますので「何か見えるか」と申しますと

「お祖父ちゃんの手から白いような、何とも言えぬ清々しい光が出る」と申しますので、

Ｔが色々と試してみますと壁や板等は勿論、鉛の板でも何等妨げにならず、透き通って進む事を確めました。

この御光は御神体からは、先が判らぬ程遠くまでも照されておりますそうで、

御著書栄光新聞からも厚薄の度はありますが御光が出ておりますそうでございます。

昨年夏同人と同伴　箱根日光殿に御参拝いたしました際、

## **明主様が御出ましになられますと、御神殿中が金色の御光に充ちますとの事でございます。**

又各人の霊衣も明らかに判るそうでございまして、

信仰なき人のは実に貧弱なもので、御守様を戴いた人格者のは物凄いと申します。

かような現象も祖先の霊が明主様の御神格を知らしめんとの意図かと考えられます。」

---

体験談　偽らざるの記　お光をこの眼で見たり　（昭和28年9月10日発行）

東京都　晴風中教会　ＫＫ

入　信

「私は満州から三年前に引揚げて参りましたが、満州以来長い間　頭が痛く、ひどく悩んでおりましたので、

医者にかかり、ホルモン注射をして貰い、又買薬「ノーシン」許り用いておりましたが、効果は少しもありませんでした。

昨年秋、Ｍ様のお家に御世話になることになりまして、

色々と世界メシヤ教のお話を承りましたが、従来信心気の無い私でありましたので、

半信半疑で中々信じられませんでしたが、お勧め頂くままに、

昨年十二月六日から八日までＨ教会でＡ先生から教修をお受け致しました。

教修のお話は一応は分りましたが、未だ私にはピッタリと来ず御講話として承った程度でありました。

三日目にお守（註　お光のこと）を頂いても、誠に申訳無い事でありますが、

正直なところこれで御力が出るのかと、あまり信じも出来ず、

いい加減な考えでハッキリ分らぬまま、ただ、お守をかけておりました。

お光を見る

本年一月十三日午後三時頃、Ｍ様のお孫さんのＪさん（九歳）が、一両日風邪で頭が痛んで臥床しておられましたので、

何の気なしに初めて御浄霊を致しました。

御浄霊をしながら、フト気付くと私の右手の指から白い光のようなものが出て

蒲団（ふとん）の中のお孫さんの頸筋から、ズッと背中の方に長く入っているのが見えました。

ピックリして不思議で仕方がないのでよく見ると、

雲間から洩れる太陽の光のような、

又　自動車のヘッドライトの光の様なものが流れ出て居ます。

五本の指から出ているので、試みに四本にすると四流の光が出ています。

一本にすれば一本の光が流れ出ています。

あまり不思議なので、罰が当ると恐ろしいとは思いつつも、

何か目の錯覚か精神的現象かと疑いつつ、ソッとお守（註　お光のこと）を外して手を翳して見ますと、

初めちょっと光が出ましたが、直ぐスーッと消えてしまって何も見えなくなってしまいました。

これは大変なことをしたと思って再びお守をかけて浄霊しますと、

又　前のように強い、スゴイ光が流れ出ました。

その時はホントに有難いやら嬉しいやら、何とも申し上げようもありません程の感動でした。

これは決して作りごとでもなく、迎合して申し上げるのでは絶対にありません。

その内お母様が外から帰られましたので、直ぐこの事を申し上げて見て頂きましたが、

何も見えぬとの事で、全く私だけが見えるので再び錯覚かと色々試して見ましたが、明らかに見えます。

この頃は前よりももっと強く、ハッキリと見えるようになりました。

Ｍ様のお手からも光がでます。

この光は、昼間の太陽のカンカン当っている部屋でも見えます。

光の全然無い真暗な所では見えません。

手の甲からも出ます。

浄霊をしていると相手の方にも、又自分の方にも出ます。

この事は他人を浄霊すれば自分自身も浄霊頂ける訳かと思います。

光の色は白いようでしたが、金色であることが判りました。

又御神体の御文字は光が強くてパッパッと金色の御文字があちこち飛び廻るように見え、

その光は御文字の裏から発する様に見えます。

この手から出るお光は着物も立派に通り、先の方に出ています。

試すということは悪い事かと思いましたが、

色々と試させて頂き、東京都の部厚い電話帳も通すかと試してみましたがこれも難なく通って先の方に強い光が出ております。

種々の角度からお光を見せて頂いたのであります。

なお、力を入れて浄霊致しますとお光が弱く、力を抜いて浄霊致しますと反って強いことを発見致しました。

結 び

私は入信後今までただお守をかけただけで、神様の御光が出る等ということを伺っても半信半疑でいましたが、

このお光を見せて頂いて以来は疑う余地等本当に無くなりました。

錯覚だとか、精神的現象だとか、色々思い返して見ても現実に見えるのです。

この事実は寸分も疑う事は出来ません。

Ｍ様も見えないとおっしゃるので、どうしてこれが見えないのか、私には何か動物霊でも憑いているのか等と思ってもみましたが、

過日　明主様がＭ様に「光が出るのだから見えるのは当り前ですよ」と言われたと承り安心致しました。

ともかく御浄霊の場合に、お光が流れて当るのは誠に頼もしくも又張り合いのある事と感激に浸っております。

近頃はお蔭様にて長い間の頭の痛みも治して頂き、

血色も誠によくなり元気で働かせて頂く事が出来るようになりまして、深い御恩寵を心から感謝致しております。

## **明主様有難うございました。謹んで御礼申し上げ御報告させて頂きます。**

追 記　（Ｍ）

以上はＫ女史の言でありますが、このお光を見て以来あの疑い深き女史が全く参ってしまいました。  
教修後何も私達は申しませんでした。

十二月二十三日明主様から浄霊の新しい方法を御示し下さった時、

力を抜き、自意識を取ると一層よい効果があると言われました事は女史は全然伺いもせず、知りもせぬ事でしたが、

最後の項にこの事実を記していますことは注目すべき事であります。」

---

体験談　御神体、御書の奇蹟　吾子の眼に映ずる神の御姿　（昭和27年4月9日発行）

神奈川県　明成中教会　ＭＡ（33・女性）

「この度、御神体並びに御書の御文字の中に、神様のお姿が拝されるという御恵を吾子を通じ頂きました事につき、謹みて御報告をさせて頂きます。

昨年十一月三日、二、三日前より次男Ｋ（六歳、（昭和二十四年八月御守様拝受）が下痢の御浄化を頂いており「今日は僕寝てようかな」と申しますので、

御浄霊をさせて頂きましたところ、御神体に「のんのんさんがみてる、のんのんさんが見てる」と申します。

私はびっくりしました。ああ、お姿が拝めるのだと直感し「だって御神体は御文字だけでしょう」と申しますと、

じっと御神体を見て「お母ちゃんほらこっちを、ちゃんと僕の方見てるだろう、僕の方見てるだろう」と繰返して申します。

「どこにいらっしゃるの」と聞き返しますと、大光明如来様の「明」の御文字の所を指差して「ここにちゃんといるじゃないか」と申します。

子供の言葉はそのまま私にも本当に尊い響きをもって感じられ、思わず合掌致しました。

同月二日の御参拝日に、御本部にて教師会の折、会長先生様に申し上げまして、御本部の御神体を拝ませて頂きました。

光一は背のびするようにして、「明」と「如」の所を指差し「二人いる二人いる」と申します。

今度は御書体につき拝ませて頂きました。明成の御額は「成」に、日月は「日」、円通自在は「円」、地上天国は「地」、

天地開明は「開」、大経綸は「大」、経の御書、大神力は「力」、散花結実は「結」、両手で高く抱き上げて子供の指差す御文字を皆一斉に見守るのでした。

御色紙、御短冊は御落款の「主印」、会長先生の資格証は、明主様の「主」の御文字でございました。

又、支部及び自宅の御神体は「明」、地上天国は「地」、御色紙等は前と同じでございました。

その後、二十一日御神苑御参拝の折、建設の御額を拝し、私は気付かずにおりましたところ「建」の御文字を指して、

「お母ちゃんここにも、のんのさんいますね」と申します。

その間子供の状態は別に普段と変りなく、御浄化も軽く済ませて頂いておりましたので特に御浄霊も頂かずに過させて頂いておりました。

その後は別に聞きもせずにおりましたが、一月になって再び聞いてみましたが「もう、のんのちゃんいない」と申しました。

六歳の子供の事ゆえ、どんなお姿？　と申しましてもはっきりした表現が出来ず、

ただ両足を組んでその足をなめているような恰好を致します。

御本部のお姿は支部や自宅の御神体のお姿とは違うと申します。

勿論字などわからぬまま、指差した御文字を指で形を示して見せます。

今まで、お光の見えるおかげ話を種々拝読させて頂きましたが、私も吾子の口からそうした奇蹟をみせて頂き、ただただ有難さと驚きとに胸一ぱいの気持でした。

川柳に、負うた子に浅瀬を教えられて渡るという意味の句がありましたが、

この度の御恵も、神様が無心なる子供を通じて私達に神の実在をお知らせ下され、お救い下さる大愛の御恵であると存じます。

再びかような奇蹟を頂ける事はないと思うと、勿体ないと思われる許りで日々御神前に額ずきますごとに、

そのことが脳裡に甦り、一層お道に精進させて頂けますよう御祈念申し上げさせて頂いております。

御神体はもとより、御書体のすべてに尊き大御霊魂を戴き、御守護を賜わっていることを思うと、

神様の御用をさせて頂く身の幸福に、ただただ感涙に咽ぶばかりでございます。

微力ではございますが、一層お道のため御奉仕の誠をいたさせて頂き、

この尊いお道を世の多くの人々に伝えさせて頂けますよう念願しております。

## **明主様誠に有難うございました。」**

---

体験談　御神体の奇蹟　（昭和26年5月9日発行）

福岡県　光宝大教会　ＭＳ（36・男性）

「私達親子は妻の実家の二階を借りて暮しています。

従来御神体を御奉斎しています床の裏壁が腐って不完全なため、修理せねばと思いながら費用その他の関係でそのままに致していました。

ところが昨年秋のキジア台風で、電灯は消え、二階はゆらゆら、寝ることはおろかじっと坐っている事も出来ない位で、

善言讃詞を奉唱しながら明主様に懸命にお縋りしていましたらちょうどその時にパッと電灯が点きましたので、

思わず頭を上げて御神体を拝しますとアッ、何と申訳ない事でしょう。

今まで種々有難い御蔭を戴いておりながら、壁の間から流れ出る泥水ですっかり汚れ濡らしてしまった、のでございます。

私と妻は台風も家の揺れるのも忘れて御神体を早速巻いて納め、階下へ子供や夜具を運び子供はやっと寝かしつけ、

御神体をしっかと握り締め階下へ降り、ただただ御詫びするばかりでした。

外はまだ物凄い凪が吹き荒れています。

その中にも電灯は又消えましたのでじっと坐り込んでいる私を気の毒に思ったのか母が

「濡れたまま巻込んでは反って悪いから掛けて乾かした方がよかろう」と言いますので、

思い切って真暗闇の中に手さぐりして壁に掛けて夜具の中にもぐり込み、何か恐ろしい気持で御神体の方を見る事も出来ませんでした。

私の家は昨年夏から支部にお使い戴いていますのでＡ先生を毎日御迎えして近所の信者さん達が御参りに来られる時、

何と報告したらよいかと信仰の足りない私は世間体を気にして本当に逃げ出したい気持でその一夜を明かしました。

夜明けと共に風も凪ぎ、早々寝床より起き御神体をちょっと見ました時、私は再びアッと叫び自分の眼を疑いながら妻を呼びました。

世の中にこんな奇蹟があるものでしょうか、昨夜あれ程汚れ濡れた御神体が何の異常もなく、綺麗にして濡れた形跡すらないのでございます。

私は夢中になって御礼拝を繰り返すのでした。早速元気付いて二階にかけ上りますと床の壁土は落ち床柱も畳も泥水で荒され、足の踏み場もない状態でした。

再び階下に降りて沁々と拝みました。全く夢でしかも事実で何とした奇蹟でしょう。

何も分らない母や弟は「あれ程荒された床の間に掛かっていたとは思えぬ」と頭を捻って不思議がっています。

私達も今まで数々の御利益は戴いていますが、これ程大きな力を身に受けて感泣の外ありませんでした。

その翌日はＡ先生も信者さんも見えませんので、応急手当をして二階の床の間に御掛け申し上げました。

その翌日Ａ先生にその由を申し上げさして戴きましたら、益々御神業に励むように申されました。有難い事でございます。

今年六十五歳の母も種々奇蹟を見聞し又自分の不治の病、心臓病も御浄霊を戴いて急激に浄化を戴き目に見えて快方に向いましたのでこの御道の偉大さに感激して、

長年の○○教信仰をやめて十一月末に入信さして戴き、三十年来あったこともない下痢の浄化を戴くなど大変に体の調子も良くなって来たと感謝しております。

台風で荒された床の間の壁も間もなく意外な所から意外な金が這入りましたので、

弟と二人して素人修理致しましたが意外な出来ばえに綺麗になり、

ただ今は雨漏りもなく愉快な日を過さして戴いています。

今までは私達親子と母弟は別世帯で暮していましたが、炊事も一世帯となり明るい和やかな生活となりました。

弟はまだ○○教青年幹部をしていますが私達と同信になる日を待っています。

この御蔭、この御恵みに感謝しつつ微力ながら一人でも多く御道に誘い地上天国の幸福さに生活し得るよう念願致しております。

## **明主様、誠に有難うございました。」**

---

体験談　御神体より御光　（昭和28年9月10日発行）

東京都　生和中教会　ＹＴ（21・男性）

「生来病弱であった私はふとした事から足立支部の中島先生に御浄霊を頂き、ただ今では見違える位に健康になり引続き生和中教会本部にお世話になり、微力ながらも御神業に励んでおります。

私の家では全部御教修も頂き、この夏は大光明如来様をお祀りさせて頂きました。

数日前私用にて家に帰って見ますと母が驚いた面持にて私に申しますにはー

四、五日前、御神前に善言讃詞を奉唱致しましておもむろに面を上げますと、

大光明如来様の御文字より星のような何とも言えない光がパッパッと飛び出て見えますので、

早速その事を家中の者に話しますと、私の甥（十歳、教修を頂いております）が「それなら少し以前に三回ばかり見た」と申しますのでどういうのかとききますと、

ある夜、大光明如来様にお上げした品物をお下げに参りましたところ、お軸全体から星が降って来るように見え、

二度目は大光明如来様の「光明」の御文字が金色に光って見え、御軸の周囲を雀位の大きさの綺麗な小鳥が飛び廻っていたとの事、

三度目は矢張りお供えしたものを下げに行きましてフトお軸の上を見ましたら、

大光明如来様の「大」の御文字の所に一尺位の大きさの御姿をはっきり拝する事が出来たと申します。

お姿の事は子供の事とて充分説明が出来ませんようなので、

母が「奇蹟物語」の最初にお写りになっておられる千手観音様を見せましたところ、ちょうど同じお姿との事で、

しかも蓮華台は金色に光り輝いており、その廻り全体がまぶしい許りのお光が一杯で、余りの事に恐ろしくなって皆居る所へ逃げて来たと申すのでございます。

私の家にこの様な有難い奇蹟のありました事を聞きまして私はただ胸が一杯になるような感激を覚えました。

## **明主様が日頃申されます事が一々間違いのない事実である事を、今更ながらに分らせて頂きました。**

ともすれば弱り勝ちな私達を励まして下さるこのような奇蹟の数々に私はいよいよお道への信念を強く持ち、

光明世界建設への一途な努力を致さねばならないものと痛感致す次第でございます。」

---

体験談　大光明如来様の御神体　五尺離れた人体を透過して写真に写る　（昭和26年2月14日発行）

新潟県　光陽中教会　ＩＴ（33・男性）

「御神力、御霊光、御神徳、奇蹟、何と表現してよいか、一般人間の常識では考えられない御神力をまざまざと写真上に見せて戴き、感激の涙に咽びながらの、信者の報告がありましたので発表させて頂きます。

撮影場所　　　　　　　　新潟県中蒲原郡Ｎ町

報告者　　　　　　　　　　ＵＳ

撮影者　　　　　　　　　　近所の理髪店の若者（素人写真家）

撮影月日　　　　　　　　昭和二十五年十月十七日

大光明如来様奉斎　　昭和二十五年五月十七日

写真の子供　　　　　　　ＵＨ（五歳、正四郎三女）

十月十七日午後、ブラリと素人写真家である近所の理髪店の若者が、カメラを持って遊びに来たので、

家の内外で家族と共に様々のポーズで写して頂き、最後に午後三時頃大光明如来様の御前で

二女Ｔ（六歳）三女Ｈ（五歳）が二人並んで撮り、家族全員フィルムのある限り写して頂きました。

二、三日して早朝に全部出来上ったと申し、理髪店の若者が持って来ました。

生憎その朝は多忙のためによく見ず、夜になって電灯の下で一枚一枚丹念に見ておりました妻が初めて発見して驚きの声を上げた。

それは最後に大光明如来様の御前で撮った一枚が、何と言う奇蹟！　

大光明如来様の「来」の字の経の棒の下部は、前に坐っている子供の頭の蔭になっており写らないのが当り前でありますが、

それが五尺も離れて坐っている文代の頭部を透過して写真にはっきりと写っている。

しかも頭髪より一段と濃くなっているのです。

何しろ名刺版の半分より小さいと思われる写真機の版なので、良く見ないと判りません。

早速引伸しを依頼し、出来上った写真を見ますと素人ながら相当良く出来、小型の版よりは一段とハッキリ撮れております。

まざまざと見させて戴きましたこの御神力、昭和二十年入信以来、数え上げる事も出来ない程の数々の御神徳を戴き、

現在家族は亡兄の遺児を含めて二十二名、時々御浄化も戴きますが御浄霊のお力により、病気の心配は全然なく勿論医療費は一銭も必要無く、

風吹けば風を楽しみ雨降れば雨を楽しむ、満ち足りた安心立命の生活を毎日送らせて戴いております。

見えざる物は信ずべからずを信条として、説けど耳を傾けようとせず、浄霊の効果には目を蔽い、

信じようとするより何とか信じまいと努力する頑迷固陋（ころう）の村人達、吾が近親、友人達も常識で考えられないこの事実、この現実には驚きの眼をみはり、

漸次頑固な唯物思想も融けつつあり、御神書、「栄光」新聞等求める人も多くなりつつあります。

雪に明け雪に暮れる越路の冬、頑なに凍る人の心暖い春の陽光に積り積りし越路の雪の融けるが如くに唯物思想にコチコチ凍る人の心の融けるまで、

この広大無辺な神の大愛に全人類が目覚めるまで、光明輝く地上天国御建設のその日まで、

救われたこの絶大なる御神徳と喜びを一人でも多くお知らせしたいと頑張っております。

以上（ＵＳ談）

十一月三日当三条支部の定例常会の時、Ｕさんよりこの御神徳写真の報告がありましたのですが、

Ｕさんが大光明如来様を奉斎させて戴きましたのが五月十七日であり、

月は違いますが、写真撮りましたのが十月十七日であり、因縁と申しますか同じ十七日です。

しかも、写真に写りおります子供さんは、八月十九日に日本脳炎というよりは、脳炎、脳膜炎、疫痢の合併症状のような猛烈な全身浄化を戴き、

正に九死に一生と申しますか、死の一歩手前、最後の一厘のところで浄霊によりお救い戴いているのです。

八月十九日当三条支部へＵさんより電話あり、「子供がお浄化戴き様子が変なので浄霊は続けておりますが、だんだん悪くなるので今度だけは自分では自信が無いから直ぐお願いします」との依頼なので、早速汽車で出張しました。

三条駅と新津駅の間約十里、汽車にて一時間、新津駅よりＵさん宅まで、越後平野の真只中一直線の田圃道を一里、

午後五時とは言えどサマータイムの焼けつくような真夏の炎天下、自慢の健脚に物を言わせて二十七、八分で到着、

早速大光明如来様御奉斎せる神の間に苦しむ病人の様子を家族に尋ねると

「前日より頭と腹が痛いと言い出し高熱が出て中々下らない。

ちょうど多忙の時期なので浄霊も充分に出来なかったのですが急に悪くなったので電話でお願いしたのです」との事、

私が到着する前に数回引きつけを起し毒素は脳へ流れております。

全身火のような熱で体温計で計って見ますと、四十二度三分、特に後頭部に大変熱があり延髄付近はコチコチに固く棒のようです。

腹部の熱も物凄く、全身浄化です。本人は既に意識なく時々うわ言を言っております。

早速大光明如来様に御守護御願い申し上げ、午後六時頃より浄霊を始めました。

頸部、延髄付近は浄霊を暫く続けますと柔かになりますが、他の部分を浄霊しておりますと又直ぐ固くなる。

又溶かす、又固まる。同じ事を繰返す事何十度浄霊の手を休めると脈は衰える、唇の色は悪くなる、

熱は一時下っても直ぐ又出る、益々浄化は強くなる、全然手を休める事は出来ない。

今まで数多くの脳炎、疫痢、脳膜炎、肺炎、ジフテリヤ等浄霊させて戴いたがこんな猛烈なのは初めてだ。

今までどんな病気にも絶対自信もあり、又大抵の熱なれば二、三十分から一時間位の浄霊で下るのだが既に三、四時間経過しているが全然下らない。

ふと大浄化の様を想像して慄然とする。

不断の浄霊が肝要なる事を沁々味わいさせて戴いた。

いよいよこうなれば治るまで徹宵浄霊の覚悟を決め、御守護をお念じつつ襲い来る蚊軍と戦いながら脳へ侵入して来る毒素を溶かす、集る、溶かす、集る、を繰返しながら夜も二時を廻る。

家人は前夜の看護に疲れてグッスリ寝入っている。依然熱は下らないどころか段々悪化する。

午前三時頃突然痙攣と引きつけを起す。不断なれば高熱には引きつけは付物なので、驚きもしないが、

余りにも猛烈な全身浄化なのでいよいよ駄目か！　と最悪の場面がチラリと頭を掠める。急いで家人を起して家内総掛りで浄霊だ。

脈は衰え、唇は紫色に変り口よりは桃色様の汚物を吐いている。

正に死相だ、最後の五分間だ、ここが頑張りどころと家人を励まし明主様に御守護御願い申し上げ懸命に浄霊する。

脈は衰えたがまだ絶えぬ。生か死か？　約一時間。四時頃より目脂が少し出て来た。

それと前後して脈も活気付いて来た。もう大丈夫だ！

緊張に血走った眼と眼を見合わせ緊張の表情も安堵の吐息と共に無言の笑が洩れた。

救われたのだ。絶大の御神力、人間全生涯の中にこれ以上の喜びがあるであろうか。

魂に染入るような喜びをこの御道に生きる者のみが知る幸福を又味わわせて戴きました。

地平線上に昇る太陽を血走ったドロンとした眼で眺めた時、毎日眺めている太陽ではありますが「よく出て来てくれました」と暗夜に光明を仰ぐ気持でした。

その後も浄霊は連続し、熱もそれを峠に下り始め正午過ぎる頃には意識も恢復して口も喋れるようになり

連続十八時間ブッ通しの浄霊に死を覚悟した大浄化も、

私が午後一時頃帰る頃にはほとんど心配ないようになり御神徳戴き一厘の差で助けて戴きました。

現在では浄化前より頭も明晰となり、人一倍元気で毎日過させて戴き感謝の日を送っております。

それから二カ月、記念にと思い大光明如来様の御前で撮りましたる写真が、

御守護により救われましたる子供を通じて見えざる物は信ずべからずの人達も

信じざるを得ないこの事実のお力を写真上にありありと見させて戴き、

信者達も今更ながら知る絶大なる御力により一段と信仰を深めさせて戴いております。

レントゲン写真の逆の理が常識を超越して行われ、これから進み行く霊写真科学部面の一ヒントとなるのではないかとも想像されます。

毎日数多くの御神徳戴いております中より特に今回の写真はメシヤ教信徒又一般の人達にもお知らせ致したいと、ここに御報告申し上げる次第です。」

---

体験談　明主様御真筆の観音像御姿変る　四年間毎朝この眼に拝す　（昭和26年8月15日発行）

東京都　晴風中教会　ＡＴ（46・男性）

霊の実在  
「本教入信者にして、霊の実在という問題については、今更疑念を抱いている人は、恐らくいないことと信じます。

しかしながら、今日の最高度に発達した？　といわれる学問によって、培われて来たところの観念世界は、強力な潜在意識となって、

せっかく神の大愛に救われ、又今後も、益々その恩恵を享受さるるべき資格を与えられながら、

折に触れ時により、根強い旧観念の台頭に、戸惑いを感ずるごとき立場に置かれる時はないでしょうか。

未入信者にして、一応の神棚や仏壇は設けられていながら、邪教の神や、夜の仏陀に後生を念じつつ、

今生の病貧争に悩まされている人々や、はなはだしきは、神仏は封建の遺物と心得、無神論を標傍することにより、一人優越を感じて、

自己の現代人たるを立証するものと錯覚している、いわゆるインテリ階級のいかに多いことでしょうか。

かかる方々に対し、私のここ数年来の体験を御伝えすることによって、いささかでも、前者には本教に対する覚醒を促し、

又後者には、御教えの一端を窺知するよすがとでもなればと、非才をも顧みず、あえて絵筆をペンに代えて拙文を草した次第であります。」

連日の奇蹟  
「観音像の御姿を、四年間、今日でも毎朝この眼に拝し得らるるという、この大いなる奇蹟は私共親子三人、入信させて戴きましてより、

三年三カ月を経過しました（昭和二十三年一月に始まります。（入信は（昭和十九年十一月）

その日の朝も、一家揃って御神前に額ずき祝詞を奏上、三拍手、一拝を終って席を退がろうとした時、御姿の上部に、忽然として金色の丸い光を拝したのです。

余りにその輝きが強く眼を閉じたのですが光輪は消えもやらず、その内、その円光を背にして、黄金色もまばゆい立像（斜左向）の観音像が出現せられたのであります。

実に思いもよらぬ驚異の奇蹟でした。ついで御姿に向って右方より左上にかけて、ほのぼのと七彩も鮮やかに虹が立昇ったのです。

その時の驚きは全く筆舌に尽くし難く、翌朝も又そのあくる朝もという風に、爾後今日まで、毎朝祝詞奏上の際顕現されるのです。

そして去る六月十五日までに、前後三回御姿に変化を示されましたが、この次第は「地上天国第十三号」誌上に、明主様より御鄭重な、御開示を戴いておりますので、御参照願いたいと思います。

それまでのお変り方は、その都度徐々に、二、三カ月にわたっての、極めて緩慢な御反転でしたので、幽玄な不思議さの中にも、画業に身を置く私には、

神々しい御肢体の動きの中に、壮厳麗妙な美を識らしめられ毎朝の礼拝が楽しく、待遠しくさえ思われる程でありました。」

嗚呼六月十六日  
「ところが六月十六日に至り、忽然として、急激な、四度目の大変化を現出されたではありませんか。

これより先、同月八日、強羅別院において明主様に特別御面会の折「君の拝する御像に、次の変化が来るとすればこの十五日以後になる」との御垂示を戴きましたので、

いかなる御神秘のお示しがあるかと、少なからず期待をもって同日の朝を迎えましたところ、

全く予想もしていなかった景観を呈されまして愕然たる衝撃は、最近（七月上旬）まで身体に異常を感ずる程のものでありました。

前記「地上天国」の御伺事項と重複しますが、今回の御変化との対照の便に備えて、左に前三回の御情景の、主な点を列挙して見ましょう。

　　御　姿　　　御頭部　　　　　御持物　　　　　　　その他  
23年1月　　 　全身立像　　　ベールを　　　　　　　両手で巻物　　虹が出る  
　　　　　　　　　（斜左向）　　　纏わる

23年5月　　　七分身像　　　　同右　　　　　　　　　左手に蓮華　　　同右  
　　　　　　　　　（斜右向）　　　　　　　　　　 　　　　　右手に玉

24年12月 　　全身坐像　　　ベールを脱がれ　　　左手に蓮華　　 虹次第に薄くなる  
　　　　　　　　　（斜左向）　　　王冠を頂く　　　 　　　右手に巻物

まず、今回の御変化について、特筆大書すべきことは、御尊体上部の背面に、突如、燦然たる金色の大十字が現われたことであります。

古今の仏画等には、全く見掛けぬ奇現象でありまして、同時に、光輪も非常に大きくなり、従来のは御顔を中心に、肩から上部に円を描いていたのですが、

実に奇想天外というか、坐像の御腰の辺りから、御頭上二尺位までの直径ですから、

ほとんど全身が、御光の中に嵌入（かんにゅう）せられ、しかもその放射光は、一段と強烈さが加わりましたので、御姿は強い逆光線の中に拝されます。

そして、更に驚くべきことは、御聖体は第三回のと同じ御坐像ながら、四年目をもって、厳然と正面を向かれたのであります。

又、右手の御持物たる蓮華は、御像の外部に出ておりますのでそれと判りますが、

御身辺周囲の、燃ゆるがごときハレーションのために、シルエットになっている御腹部の、前に置かれた左手の御持物は定かではありませんでした

（昨今眼が馴れるに従い、左手には何も持っておられないことが拝観され同時に右手の蓮華は、最近次第に薄れつつあります）。

そして又、同日を期して、従来の虹は全く消滅してしまったのであります。

## **明主様以外、誰かこのような尊像の御変化を予知されたことでしょう。」**

感激のスケッチ  
「その瞬間、耳は聾し、口はふるえ、眼は逆となって、脈も止まるかと思わるるばかり、

四年以前初めて御姿を拝した時以上の驚愕に打たれただ御神前にひれ伏すのみでした。

全身汗ばんで五体は打震え、たちまち三十八度位の発熱と、ひどい頭痛を伴ないましたが、

この奇蹟を一刻も早く教会へ伝えたく思い取あえず半紙へ墨画をもって感激の印象を一気にスケッチし、妻に託して阿佐ヶ谷教会へ走らせたのであります。

私は急激な御浄化に、止むなく就床いたしました。

教会のＯ先生はいたく驚かれて、直ちに世話人に伝達され、世話人は各受持信者に連絡、即夜臨時集会を開かれました。

私も熱を押して列席の上、つぶさに報告させていただきました。

そして終会と同時に先生は、浦和の中教会へ拙画を持参され、Ｋ中教会長は翌日更にリレーして、強羅へ参上するという訳で、

遂に十八日、私の知らぬ間に明主様の御手許にまで達しました由、

私としましては深く恐縮と汗顔に耐え兼ねている次第であります。

次の強羅御参拝の折、直接御垂示を仰ぎたいと存じ、辛うじて起床の上、尺七の鳥子へ本描きを製作しましたが、

既に、概念にても明主様の御見聞に達した由を、数日後に伺いまして、絵は、更めて御覧に供するまでもないと存じ、

手許に置いて粗末にでもしてはと今回懇ろに焼却させて頂きました。

かつて、国宝曼陀羅華の模写を行った以外、仏画（実際は神画ですが）に筆を染めたのはこれが最初でした。

入信前、仏画や仏像は偶像なりと信じ、又入信後は、明主様の御入魂を願うに非ざれば、たとえ名僧知識の開眼を得るとも、その力は、やがて仏滅の期の到来すべき、寂光幽界の、微力に止まるを知ったからであります。」

**明主様御垂示**  
「六月十六日戴いた私の御浄化は、御浄霊を頂きました翌七月六日の排便時に、多量の黒い出血となって排泄されました。

普通ですと、直ちに胃潰瘍を連想しますが、私は胃病の苦痛を、更に知らない男なのです。

同時に心身は爽快となり、翌々八日、勇躍強羅へ参拝、明主様に特別御面会を得て、種々御伺い申し上げましたところ、一々御明解御懇切な御垂示を賜わりました。

一、今回の御姿こそ、六月妄日の昼夜転換を期して、現われまされたる聖観音像なること。

一、背面の十字は、経緯結合の大御経綸を示し、同時に観音は、キリストの御働きを具えておらるること。

一、御持物の蓮華は、仏界の御救いを示され、次第に蓮華の薄れゆくは、仏滅を意味する。

やがて空手となられた時こそ、神界に還られた、本然の聖像であられること。

一、正面を向かれた事は意味がある。君に色々な御姿をお見せになり、私に色々神は御知らせになるのだとのこと（明主様お笑い）。

一、虹の消滅は、水の霊気の衰退を象徴すること。

一、霊視能力に就いて、常に視えるのは危険な人であると「教えの光」に述べてあるが、君の場合は心配なく、大いに喜ぶべき事であること。等々でありました。

実在する霊、視ゆる御像、幻影にはあらで幻覚にもあらず、毎朝私の肉体の、この両眼を充血させる程の、まばゆい御光と御姿を拝して、霊界と現界との緊密な連繋を、どうして否定することが出来るでしょう。」

入信の動機  
「まことに前後しますが、私共の入信の動機について、少しく申し述べさせて頂きますと、頭書のごとく、八年前の昭和十九年十一月に遡ります。

当時私共は、薬毒の何たるかも知らず、一粒種の男児（当時二歳）が、妻の殊の外の薬好きから、

毎日あらゆる強壮剤を与えておりましたため、得体の知れぬ病魔に冒され、年々衰弱は加わり、遂に死の毒手前まで追込まれてしまいました。

各大学病院は固より、数名の医師の診断もまちまちのために、その選択に迷っておりました時、

親戚の者より当時大日本観音教という新宗教を勧められて、中野区大和町におられましたＡＳ先生を、お訪ね申し上げたのであります。

種々御話を伺いますに、何とその御論旨の飛躍的なことよ。

しかし熱誠溢るる御言葉の節々には、心の琴線に響くある何物かを感ぜずにはおられませんでした。

そして御浄霊（当時は御治療）を戴いた子供は、日増に元気をとり戻し、約一カ月の後には、完全な健康体にして戴けたではありませんか。

私共の感激は、ただただ偉大なる、明主様に対する讃仰の念と、Ａ先生に対する、感謝の思いで一ばいでした。直ちに三人共入信させていただきました。

矢継早な第二の奇蹟が、その入信の日に生じました。それは私の応召です。

その頃戦局は、全く挽回の道なきを、国民も悟り出した頃でした。

補充兵であった私は、鉄砲の持方も知らず、三十九歳の二等兵として、悲壮な万歳に送られ勇躍？赤坂三連隊の営門を潜ったのですが、

峻厳な身体検査も合格、混紡の冷たい軍服に着替えも終り、この上は国民として最善を尽くすのみと、

当日の朝戴いたばかりの「御守」を胸に、明主様に爾後の御守護を念じておりました時、

突然、軍医に姓名を呼ばれ、不可解にも、応召者約三百名中、即日帰郷者二十数名の中に、我身を発見したのであります？？？　

これを奇蹟といわずして何と呼びましょうか。

一度、合格の烙印を押された私が、検査官の眼には、何と映じたことでしょうか。  
　  
申すまでもなく、早速、Ａ先生に熱海へ御同道を戴き、Ｎ会長先生を通じ、御守護御礼の参拝をさせていただきました。」

栄光への道  
「かかる御救いを戴き、今日の医学の誤謬を覚らしめられ、奇蹟の奇蹟ならざるゆえんを識らしめられ、

どうして、旧観念世界を人生の拠点として、安住することが出来るでしよう。

なおその上、救われしのみならず、救う御力まで与えられようとは・・・

爾来今日まで、医師と薬剤とは完全に絶縁し、前述の一子は満十七歳（目下ｌ高校二年生）に発育、身長五尺六寸、足など十一文半という成長振りにて、往時を想起しては、常に感謝の念を捧げておる次第であります。

又、信者として救世運動、梅花運動に御奉仕する私共の幸福感は、何物にも替え難いものを、覚えずにはおられません。

更に又、真善美世界創造の御経綸に沿って、彩管に身を委ねる私には、一入の喜びを感ぜずにはおられないのであります。

芸術に対し、殊に御造詣深くあらせられる明主様と去る歌舞伎座のこけら落しに、ゆくりなくも、

しかも、二階の正面画廊において御拝顔、優渥なる御言葉を拝し御揃いの御令室様より、荊妻にまで御会釈を給わった時など、

私共は暫し茫然として、天国の楽土、ここに天降るかと思われるばかりでした。

皆さん、既にして、待ちに待った昼夜の転換は行われたのです。

救世の黎明は東海に輝き初めたのです。

そして、紫雲たなびく栄光への大道は、無限に展開されたのです。

さあ、しつかりと手を取合って、御光を身に、御諭しを心に、足音高く、地上天国の建設へ前進しましょう。」

---

体験談　鼠も御写真丈は噛まず　（昭和28年11月4日発行）

三重県　中京中教会　ＨＫ（58・男性）

「私は、去る一月二十五日に入信させて頂きました者でございます。

入信直後の事でしたＳＡ様より「栄光」新聞一八一号のＢ版（明主様御西下随行記掲載のもの）を頂きまして読まさせて頂き机の抽斗（ひきだし）の中に入れて置きました。

ある日再読させて頂こうと思い抽斗をあけますとそのＢ版が見当らないのです。

どう致した事かと心配いたしよく調べて見ましたところ、Ｂ版は鼠（ねずみ）の為にばらばらに噛み荒されておりました。

大いに驚き誠に申訳のない事を致したと恐縮に存じ良く調べて見ますと休憩室にての写真の一カ所即ち明主様の御写真だけがそのまま残っているではありませんか。

ヤア良かった、助かった、と安堵の胸を撫下し一息つきながらも、この出来事の不思議さに更に驚嘆致しました。

気持の落着くに従い、広大無辺計り知れぬ明主様の御霊徳に一入感激致しました。

この不思議を見せられました機会に乗じ、今後一層　メシヤ教の御為にお使いさせて頂きたいと思っております。」

---

体験談　御神体よりお光 （燦然たる黄金色）　（地上天国　7号　昭和24年8月30日発行）

日本観音教天国会光明分会　ＳＹ（19・男性）

「私は昭和二十三年の春母と妹と共に有難いお光を頂かせて頂きました。

早く父を亡くしました私共は永い間暗い悩みの生活を続けて参りましたが有難いお光を頂きましてから御神徳によりなんの不安もない幸福な生活を営ませて頂いております。

その上昨年九月から親子三人本当に有難い疥癬の御浄化まで頂き感謝の外はありません。

去る三月二十五日光明如来様の御神体をお迎え申し上げお祭りをさせて頂きまして有難う御座いました。

それから三日の三日二十八日の夜の事で御座いました。

母と祖母と私と妹の四人が御神体の前で善言讃詞を奉唱致しておりました時、突然母が大声で「あっ！！おばあさん」と申しましたので、

私共はびっくりして一斉に母の方を向きましたところ母はお光が見えると御神体の方を指差し「ほらほら御字から御字の周囲に」と震えた声で申しました。

私達一同が御神体の方を拝しましたところ、ああそこにはその御字からは黄金色の光がぼうぼうと燃えるように出ておりまして

それがローソクの灯のようにつよくなったり弱くなったり黒い御字を形どるかのように大きな黄金色の光明如来の御字が表われているのでした。

一同の口からは期せずして「アッお光が！」という叫びが発せられました。

その内その黄金色の御字が黒い御字の後から抜け出して御軸の向って右の端の方へ移りました。

そしてその御字からは黄金の焔が幾つも幾つも立上って躍動しております。

ああ何んと言う不思議な事でありましょう。

余りの有難さ勿体なさに私達はただ御神体の前に声も出ず自然に頭が下るばかりで御座いましてこの時の気持を何と言い表わしたらよいやら本当にその言葉に困ってしまいます。

それからずっと毎日朝昼晩とその有難い黄金色のお光を私共親子は拝ませて頂いております。

父亡き後私達の母は女一人のかよわい力でわずかな月給で頑張っていて下さいます。

現在のインフレーションの暗黒な社会を親子三人無事に切抜けさせて頂いている事や幼い時から医師に厄介になりつづけた弱い私共兄妹を現在の如く素晴しい健康にお導き頂いた事は一重に大先生様の限りない御神徳の賜と深く深く感謝致しております。

誠に至らぬ者で御座いますが大先生様の御守護と中島先生、鬼頭先生始め諸先生の御指導を頂き、地上天国建設のためにお役に立たせて頂きたいと念願致しております。」

# 御神体と奇象について 

## **明主様御垂示　「お供物の三宝倒る」　（昭和24年9月5日）**

**信者の質問**  
「私の所属の教導所及び同所の熱心に布教している教導師五人に、最近度々不思議な事が起ります。

八月初旬、私がその教導所に泊りました翌朝、大光明如来様御前に、御神酒と御神水と御洗米の御三宝が倒れておました。

その後、右のごときことが度々起り、ここに泊る人は、最初の夜何者かに首をしめられる恐ろしさに眼が醒めます。

教導師も同じような事があり、未だに続いて起ります。

一同大変気にしておりますが、今後どのように致しましたら宜敷う御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御米やお水は間違っている。

観音様は人間の御姿で、人間は生米などは食わぬ。

人間と同じものを上げなくてはいけないと先に言ったはずである。

何か祟っている死霊である。

いろんな原因の場合があるからはっきり断定は出来ぬ。間違った点はないか査べてみよ。」

---

## **明主様御垂示　「お供えの蓮散る」　（昭和24年8月22日）**

**信者の質問**  
「御神体の前にいけさせて頂きました蓮の花がもの凄く揺れまして、その花は散らされてしまいました。

霊的に何か関係が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「蓮の華は、よせという事であろう。

仏の花であるから、仏滅だからやめよとの事であろう。

祖霊がやったものである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の揺れと蛇」　（昭和24年8月1日）**

**信者の質問**  
「石川県の信者で、本年六月十八日夜の出来事で御座いますが、御神体に向って善言讃詞を奏上、お詣り致しておりますと、御神体が風もないのに「ガタガタ」と動きました。

不思議な事と思いながらその夜は明けました。

翌晩八時頃に御詣り中、フト上の方を見ますと、御神体をお掛けしてあります釘の上に両方より直径一寸五分、長さ三、四尺位の青大将が二匹、釘を中心に頭をＸ型にのせ下を見下している事に気付き驚き、

急ぎお詣りをすませ、奥の間に下り、二時間程経て行って見ますと、もうそこにおりません。

その後今日迄姿を見せませんが、これには何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖霊で蛇になっているのが喜んで御礼に来た。

本当は床の間（下の方）へ来るのが本当だが、人が気味悪がるから他に来たのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎に蛇狂喜」　（昭和24年8月18日）**

**信者の質問**  
「私の家は浄土真宗でありますが、娘病気の際特別の御利益を戴きまして入信し、大光明如来様を御祭りさせて戴きました。

今月十三日（御盆の日）午後三時頃、娘と孫が大光明如来様の御祀りしてある部屋で昼寝していると、

変な気配がするので急に目をさまして見ますと「青い斑点のある六尺以上の蛇」が這い上って来て、

大光明如来様の大の字の所に、蛇は頭をすり付けるように二、三度して下に降り、今度はコップの水を三度呑むようにして、

次は五六七大黒の写真のある所に這い下り、次は地上天国の御額を掛けてある所に上って行く。

あまりの事に娘は驚き妹を呼び、咄嗟（とっさ）の事に物差を以て尻尾の方を無意識に二、三回叩くと蛇は漸く下り、

後を振り返り振り返り頭を上げて「キャッキャッ」と三回鳴いて庭へ出て行ったそうですが、私が帰ると娘達は大騒ぎでありました。

婿養子は平素から反対で「御寺があるのに観音様等信仰するから先祖が叱っているのだ」と申しますが、

私は「先祖が喜んでいるのだ」と申しておりますがどうでありましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「結構な事である。

蛇になった先祖が非常に喜んで、嬉しいあまり慕って来たのである。

非常に嬉しかったものである。」

---

**明主様御垂示　「猫の自殺」**

**信者の質問**  
「光明如来のお祭り致しますと、飼猫が集まり来り、光明如来を慕うがごとくに見え、そして順次痩せ衰え死に到るのが諸所に起る現象です。これにつき御説明を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「これは理屈はある。あり得べき事である。

人間が猫に落ちたもので、猫の希望は、再び人間に生れ代る事であるが、

それで光明如来様の御前に集り、また、悪い物を食うとか、絶食するとか、猫の出来る手段で自殺するのである。」

---

## **明主様御垂示　「ナメクジについての奇象」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「ＳＡ（女性）と申す信者で御座いますが、このお宅は以前、現在住んでおります所より一丁ばかり離れました所に住んでおりましたが、

元住んでおりました所の井戸を、当人が転居致しましてすぐ家主が井戸側（土管）を掘り出して終いまして、水溜りのようになっておりました。

そこに蛞蝓（なめくじ）がおりましたが、これをＳさんの子供達が遊びに行き石を投げ込んで埋めてしまいました。

するとそこにいました蛞蝓がＳさんの家の障子の桟を這い、いつの間にか床の間の御神体をお祭りしてある所を這い廻った跡がついておりました。

これは霊的に何か意味が御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「蛞蝓も蛇、蛙と共に三すくみといって、霊的に普通のものとは違う。

人間が蛞蝓になるのは滅多にない。

しかし、人間が動物になり、動物が蛞蝓になる事はない事もない。

人間は虫にもなる。

光明如来様に救われたいために来たのかもしれない。

御神体の紙の所でも、醜くなければよい。

蛞蝓は、物質の霊化をするし、霊の物質化もする。

塩をかけると消えてしまい、いつか横へ出る事がある。実に霊的である。」

---

## **明主様御垂示　「地獄霊が御神体に出現した事例」　（昭和24年11月26日）**

**信者の質問**  
「九月上旬夕拝の時光明如来様の「明如」の二字のところに直径一尺位の真黒い円い物が見え、

不吉な予感にかられながら天津祝詞、善言讃詞を奉誦し終ると全く消え去りました。

十月中旬またまた夕拝の折どす黒い煙のような物が御神体の床の間一面に見え、

はっと思い前回同様に今度は二度、天津祝詞、善言讃詞を奉誦し終るや全く消え去りました。

前後二回とも昼間妻と少し信仰上の事で浄化致しておりました。

この事は私一人見えただけで、妻は知りません。いかなる事でしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「地獄霊などが救われたいために来る場合、見える時がある。

悪い意味のみの解釈は出来ぬ。

丸い黒い玉は地獄の霊で、雲みたいに沢山来たのである。

光明如来様の光と祝詞で救われたのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の破損　身代り事例」　（昭和25年5月8日）**

**信者の質問**  
「四月二十八日午後二時過ぎ、風のないのに戸が倒れまして御神体をお切りしましたことを深く御詫び申し上げます。

同時刻に主人が工場で旋盤の機械にまき込まれるところを、ズボンだけまきこまれて事なきを得ました。御守護誠に有難う御座いました。」

**明主様御垂示**  
「これは身代りである。」

---

## **明主様御垂示　「仏壇に五色虹」　（昭和24年10月19日）**

**信者の質問**  
「AK（男性・三十二歳）、本年九月入信致しまして、去る十月五日光明如来様をお迎え致し、同家を水戸教導所にさせて頂きました。

同人は入信以来仏壇に毎日善言讃詞をお上げしてお詣りしておりましたところ、

光明如来様をお祀りしてより五日目頃に仏壇の後方の板に位牌の高さに金色に輝く五色の虹が出て、今日に至るも消えません。いかなる現象で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
（子供の身体を根拠としてやってもらう。祖霊の中のあるものがやる。）

---

## **明主様御垂示　「蝋燭の光と霊示」**

**信者の質問**  
「光明如来の御祭りの際に仏壇中でコトコト音がし、ローソクの光に異常があります。その理由をお示し下さい。」

**明主様御垂示**  
「先祖が喜んでいるので音がする。

神様を拝んでると、ドシンと音がする事がある。

音で知らされる事はよくある。

神様が勇まれると、ローソクが揺らぐ。

神様が知らさるる訳である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎時の落雷」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「昭和二十五年一月以降七月までに一家五名全員入信いたし、屏風観音様を奉斎し、妻と二人、教師の御資格を、また「浄力」様も拝受し、

今年五月十五日、大光明如来様の御霊鎮も執り行なわれ、出張所のお許しもいただいている一家でございます。

六、七月と心に懸りながらもお祭りもできず、八月十日ようやくお祭りの運びとなりました。

この日甘木支部のＫ先生は午前中から太刀洗へ来られるお心算（つもり）のところ、

バスの時間が違って実現できず、Ｍ先生御随行にてお着きになったのは午後一時半でした。

お祭りは順調に進み、甘木行の最終バス午後八時発でお帰りの御予定でしたが、六時半ごろ御浄霊はまだ十人余もあり、それに二十日以上一滴の雨を見ぬ空が急に暗雲重畳の有様。

お参りの人たちは狼狽して帰り、七時半ごろより篠つく夕立となり、雷鳴はものすごく稲光は停電の屋内をいくどか昼のように明るくしました。

両先生と会員一名（資格者）家族五名（全員入信者）計八名、大光明如来様をお祭りしてある六畳の間にて夕食中、午後八時ビシッというような異様な大音響と同時に、

全身にビリビリッとするような感電感が流れ、隅のメーターのヒューズから白色の閃光が飛び、

下の子二人（十二歳と十五歳）は頭が痛いと泣き出し、お互いの御浄霊で二十分くらい後にはみんなシャンとなりました。

ふたたび大音響と閃光、震動、暗黒の中に、ただ御浄霊が笑声の中に続きました。

家中キナ臭く、いくどか雨に濡れ家の周囲を見まわりましたが異状はみとめませんでした。

ただ夕立が十時ごろ晴れ、他家の停電は復旧しましたが家はただ暗闇でした。

翌朝調べますと御神体お祭りしてある六畳の間と、以前光明如来様をお祭りしてあった三畳の間のみが異状なし。

すぐ横の玄関の土間の電球は真っ黒になって断線、碍子（がいし）は粉微塵に割れて飛び散り、

その真上の屋根の棟瓦のみ約三十枚余割れて飛散し、

炊事場の電球は微塵に砕けて、電球のかけてあった柱には鋭利な大きな爪で引っ掻いたような生々しい跡があり、

それでもどこ一つ焼けている所もなく、その他の損傷はなに一つありませんでした。

神の霊衣に包まれる身の幸の大きさを痛感するとともに、差別なくすがりつく者に垂れ給う大慈悲に感泣しました。

この家は旧軍用建物の守衛所の増築であり、付近には爆撃による死傷者もそうとう出た由、

なお、近ごろ学校の敷地拡張のため、移転を請求され、予算不足で行き悩みの状態であります。

この落雷はなにか意味のある霊的な現象でありましょうか。

または偶発した一自然現象でありましょうか。

まことに恐れ入りますが御教示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは決して偶発ではない。

その家の霊界に非常な曇りがあったので、それを雷火によって浄められたのであるから大いに結構である。

ふつうの落雷ならばだれかに傷害があるべきところを、御守護で除けてくださったのであるから、大いに感謝すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「トタンが落ちる音と赤い目玉の出現」　（昭和25年4月25日）**

**信者の質問**  
「私の関係信徒、ET氏の光明如来様の御祭りの翌日には、大変主人は苦しがり、

当夜半二時頃子供の小便に目がさめて、何気なく表を見た折、突然トタンが落ちる音と共に、赤い目の玉のようなものが見えました。夫婦共見ました。

後で気が付けば屋根のトタンは落ちておりません。

光明如来様といかなる関係がありましょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「相当の神がお知らせになったのである。

音で知らされる事はよくある。お宮の場合よく音をさす。

光の玉というのは神の霊で、移動される時は玉になられる。

人魂のようなものである。

赤い光は日の系統、白色や紫色は月の系統である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎家屋の上に火の玉」　（昭和24年11月25日）**

**信者の質問**  
「私はただ今大光明如来様を奉斎し、教導所として御用に邁進致しておりますが

「今月二十日十八時頃、自宅屋上より直径二寸位の丸い真赤な火の玉が一メートル程横に飛び出て、床の間の屋根の上に落ちました」のを隣家の人が直視したと申しておりますが、

観音様とあるいは霊的に何か関係がありましょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「関係ある。霊である。真赤な火の玉であるから、生霊の場合もあるが、

観音様に憧れて遠くから来たもので、一たん止ってまた移動したので、

祖霊の中で神格を得た人といったのは火の玉になって移動する。

であるから祖霊の古いものである。

観音様にお願いがあるとか、大光明如来様にお遇いしたいとかいう意味で、許されて来たものである。」

---

## **明主様御垂示　「光明如来様、消毒剤の非をお知らせ給う」　（昭和24年7月27日）**

**信者の質問**  
「ある信徒の家の光明如来様の御霊鎮めの際に、参拝の全信徒の眼がしかしかと痛み出し、皆が不思議に思いました。

すると一信徒が穀物の消毒剤の二硫化炭素を買って来て置いたのに気がつき、それを部屋外へ出しますと痛みが止りました。

右の品は完全に封がしてあり、家へ持ち帰り、封を取って一日になっても以前のような現象はありませんでした。

総ての物質から霊気が出ているそうですが、右の場合はいかなる訳で目が痛み、また光明如来様の前とそうでない場合と違うのはいかなる理由によるのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様がそういうものを使ってはいけないという事を知らして下さった。

それで光を強くされた。穀物の消毒薬は間違っている。

薬で病気を作って止めてると同様、間違った耕作をしてるから薬を服ます事となる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により出口師の短冊が変色した事例」　（昭和24年8月30日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者が大光明如来様をお祭りさせていただきましたところ、

その部屋に貼り交ぜ屏風がございまして、出口王仁三郎師の万年青の短冊がありましたが、

一夜にして葉の色があせて枯葉色になってしまいました。

いかが解釈しましたらよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「出口王仁三郎師は月の神様が人間に生まれたのである。

光明如来様は日の光であるからその光にあって枯れてしまったので、決して不思議ではない、あり得べきことである。

勿論霊のほうが枯れて体に映ったのである。」

# 御神体の意義について 

## **明主様御講話　「御神体は明主様の出張所」　（昭和27年11月16日）**

「それからよく祈願をするのに「大光明如来様」「明主様」と両方呼ぶ人がありますが、それは必要がありません。

「明主様」だけで良いのです。

大光明如来様は私の代理なのです。

それを逆に考えている人がある。

第一、字を書くのは私で、私が生むので、元は私にある。

しかし、大光明如来様に御祈願するのは、出張所にすべてやってもらうということであたりまえです。

それで出張所の方で、どうもうまくいかんという場合には本元の製造元に、というそういうように考えれば良いわけです。」

---

## **明主様御講話　「御神体は明主様の代理」　（昭和27年11月17日）**

「それからよく祈願する場合に「光明如来様」と「明主様」と両方にお願いしたり御挨拶しますが、

あれは「明主様」だけで良いのですから、そういった場合はそういうふうにすると良いです。

これは本当のことを言ってなかったから無理はないのですが、つまり光明如来様は私の代理をやっているのです。

一々私が信者の所に行っていてはたいへんですから、

それで光明如来様を私の代理として、派遣すると言ってはおかしいが、祀らせてあるのです。

そのつもりで・・・。

ですからふつうは光明如来にお願いすれば良いのです。

それで場合によっては、酷い苦しみとか危急の場合は、それは明主様にじかにお願いするとそれで良いのです。

私の方はつまり製造元ですから、製造元に直接言ってもらうという意味と思えば一番分かりやすいです。」

---

## **明主様御垂示　「大光明如来が明主様の仕事をしている」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「宗教迷信と申しますか、よく大光明如来様と申しますが、私などは、それよりも何事によらず明主様と申しますと、楽になります」

**明主様御垂示**  
「大光明如来様が私の仕事をしているんだからね。仏に化けてね。」

---

## **明主様御講話　「御尊影が御神体より上」　（昭和28年9月6日）**

「この間もあったことですが、私の写真を支部長と信者と両方でいただいて帰ったのですが、

いただいた写真が同じものだと思って、両方で間違えて持って帰ったのです。

そうすると信者の方の写真に皺（しわ）みたいなものができてしまって、

とても掛けておけないような見苦しさでそれがはっきり分かるのです。

それでどういうわけかという質問があったので、とにかくこっちに持ってきて見せろと言って調べたのです。

それは同じ写真だからよいと思って交換したのでしょうが、それはいけないのです。

それで神様がそれを知らせるためにそういう皺ができてしまったわけです。

そうしてそれでお知らせになったわけです。

そういうようで、いただいたものを、同じものだからといって替えるということは、たいへん間違ったことです。

それをいただいたということは、その瞬間にその人の護り神なのですから、人が違えばぜんぜん意味がなくなり、結局無駄になるわけです。

それも、チャンといただいた以上は自分の将来を御守護してくださると思えば、そういうことはできないわけです。

つまりそこに心に隙があるか、あるいは軽く見ているわけです。

それでウッカリとそういうことをしてしまうのです。

ですからこの間も言ったとおり、チャンと理屈があるのですから、ちょっとでも理屈に外れたことはいけないのです。

ですから信者さんのいろいろなことを見ていると、つまらない、どうでもよいことに非常に重きをおいて、

ちょっとしたことが御無礼になったのではないかと心配して質問してくることがあります。

それで非常に重要なことを割合に軽く見ているのです。

その区別を割合に知らないのです。

ですから重要なことと、そうでないこととの差別をよく知らなければならないのです。

今の私の写真というのは一番重要なのです。

「光明如来」とお掛軸を書きますが、あれは私が書くのですから、光明如来様よりか私が上なのです。

ところが人によると光明如来様の方を上にして、写真の方を下にするのがありますが、これはたいへんな間違いです。

ですからそういうように理屈を考えるとすぐ分かるのです。

ところが昔からのいろいろな宗教はそれがなかったからなのです。

しかし昔でも、仏体とかそういう場合には管長なり教祖が魂を入れるということになってますが、

やはりそういったのは、形とか彫物とか絵というものは坊さんにはできないので、魂だけは開祖なら開祖が入れることになってますが、

やはりそれと同じようで、私が書くということは、それが最高のものとして見なければいけないのです。

ですからそういうような理屈に合わなければいけないということを、よく心得ておかなければいけません。」

（サイト管理人の説明・・・ここでいう「今の私の写真」が作られたのは昭和２５，６年頃である。これ以前に、当時のご神前に奉られていた明主様の御写真（ネクタイにスーツ姿の明主様。いわゆる「悪魔調伏のお写真」には、この明主様の御教えは妥当しない。）

---

## **明主様御垂示　「御尊影が御神体より上」　（昭和28年10月1日）**

「私の写真と御神体との扱い方は違います。

どう違うかと言うと写真のほうが上だから、写真は少しも融通ということはできません。

それでこの間のことはやかましく言ったのです。

それはそうでしょう、御神体は私が書くのですから、書くほうが上です。」

---

## **側近者寄稿　「明主様が観音様の本家、御神体は明主様の出張所」　（昭和28年10月25日発行）**

「この頃は非常に明主様の御体より放射されている御霊光を拝見させて戴きます信者が多くありました。

昭和十年一月二十二日東光社ーこれは雑誌新聞等の発行所の事ですが

ここの御祭りに共産党員でＫ某という人が御浄霊によって転向信者となり、

初めて参拝して明主様のお話を熱心に聞いている御霊光が明主様の御体から非常なる強い紅の色でしたが

御体から出ては御観音様の御軸へ行っては消えるのを四回拝見したと非常なる感動で、

今後は明主様の御言葉を外国語に訳して外国に大いに宣伝すると言明されましたが、

この人はある事故の為来なくなりました。

この御霊光の御話を明主様は私の体から霊光が出て御軸へ行って消える事は、

私が観音様の本家であって御軸は私の出張所だから、

私から霊光が出て出張所である御軸へ行くのであって、

これこそ本当なんだと御教え下さいましたが、

まだ信者さんの中には御軸こそ本当の神様であると思われてる方々もある事と思いますが、

お軸様は出張所であられて、明主様こそ本当の御本尊様であらせられる事をよく認識して戴きたいのであります。」

# 御神体奉斎の意義について 

## **明主様御教え　「不思議な団体」より　（昭和11年御執筆）**

健富和の基本条件は御神体奉斎と月次祭参拝

「我　観音会下付の観世音菩薩の御神体を奉斎して会員となり、

月に一回ないし三回本部の祭典又は講話会に出席をなし、半ケ年か一カ年を経過するにおいて、

一家より病魔が退散するというのは、実に不思議な事である。

一家に病気が無い以上、自然物質は裕かにならざるを得ない。

病人が無く、物質が豊かであるとすれば、不和や争の起りようはずがない。

ここに全く病貧争の不幸は解消する。

こうなった以上、総ては順調に向うのは当然な話である。

これにおいて、いかなる人といえども、感謝の心が湧起しない訳にはゆかない。

その結果として、報恩の心は近親へまでもその恵みを頒ち与えずには措かないという事は必然の理である。

又、その天国的家庭を見た誰もが、その事実に心を動かさずにはおられないから、ついには共鳴者たるようになるのは勿論の事である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により信仰の門に入る」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「教修を受けただけで、光明如来様をお祀り申し上げねば救われないのはなぜでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様（註　御神体のこと）をお祀りすると一家の霊界が明るくなるんで、お祀りしなければまだ暗いんです。

暗いのは地獄だから駄目でまだ救われませんよ。

それに、光明如来様を拝むと、拝むたびに御光りを受けるから浄まって行くんですね。

だからたいへんな違いですよ。

光明如来様をお祀りせねば本当に信仰に入ったとは言えませんね。

つまり、光明如来様をお祀りすれば信仰の門の中へ入るんで、お祀りしないうちは門の外にいるわけです。

かと言って、勿論門に入っただけじゃ駄目でね、やっぱり玄関からお座敷まで行かなくちゃいけませんからね。

それじゃなくちゃ天国にはなりませんよ。

また、教修を受けただけじゃ駄目だっていうのもそれですね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により信仰の門をくぐることができる」　（昭和24年2月26日）**

**信者の質問**  
「私は妾腹の子であり、生後幾月か後他家（豊則家）の養子となりました。

養父は子供嫌いで、殊に私が胃腸が悪くて非常に泣虫で、泣く度に養父の折檻を受け、お湯の中に頭から突込まれるとか

その他種々目に余る残虐な仕打ちを受けたとの事です。

その後また他家（Ｋ家）へ貰われましたが、病弱は以前と変らず二、三回も仮死の状態になりました。

また、六歳の頃か、釣りランプが頭上に落ちたために殆ど全身に大火傷を負いましたが、幸いその跡も残さぬように治りました。

幼児の時受けた残虐のためかあるいは病弱であったためか、現在でも視力不十分で十度の眼鏡を掛け、耳が遠く、誠に不自由で御座います。

その後私は預けられた栗山家の主人が神社の小使をしていた関係から、

私も高等小学校を終えて神職の見習いに入り、Ｋ家の養子となり昭和十六年には養父を納得させて元の真言宗から神社神道に改宗致しました。

その後観音教団に入信、一年後の昭和二十三年五月より御手伝いをさせて戴いておりますが、

本年一月浄霊中掌が患部の近くに行くと突然腕から先が自然に大きく烈しく振れて来るので自分で驚きましたが、

それ以来、現在もその通りになるので不思議でなりませぬ。

私の先生は右様のことは相当因縁があると云います。

目、耳の不自由なこと、浄霊中の不思議な手振りになること等について私にどんな因縁があるのでしょうか。

体の不自由は救われましょうか。また浄霊中、何者が妙な手振りをさせるのでしょうか。御教え下さい。

私は未だ光明如来様は御祭りしてありませぬ。」

**明主様御垂示**  
「まず光明如来様のお祭りをしなくてはいけない。

門口だけで座敷へ入っていない。

耳、目の不自由は虐待による内出血の塊のようである。

手を大きく振るのは霊的で、そういう性質のある副霊である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により家の霊界が明るくなる」　（昭和23年）**

「祖霊の供養は、坊さんを招んで拝むのもお寺で拝むのも供養になる。

観音様・・・光明如来様をお祭りする時、祖霊も一緒に祀るのも供養だが、多くの人を助ける。これが一番供養である。

親孝行は死んでからの方が大きい。子孫が徳を積むと大きく祖霊は救われる。

信仰して、神仏を拝むだけでは大した利益はない。

神仏の目的は一人でも多く救う。幸福にする事である。

宗教行為主義で、行為に表わさなかったら宗教の価値はない。

救われた人が感謝する。

それが来るのが大変なものである。

円い円光があるが、仏の持っている光を、も一つ多くの人の感謝が集って大きな光となる。

人間は霊衣を持っており、それが厚くなるほどいい。厚くする程仕合せになる。不仕合せの時など殆どなくなる。

霊衣を厚くするには多くの人を幸福を受ける状態に導く。すると感謝する、すると光になってくるから霊衣が厚くなる。

霊衣が厚くなると悪い霊が憑れぬ。邪霊が憑るには憑るだけの状態にある。特に狐など霊衣に光があれば憑れぬ。

邪神と正神との戦は、光の戦いである。

神は光を発揮しようとされ、邪神は光を遮ろうとする。

光明如来様は、光の仏様であるから邪霊が恐がる。

光明如来の文字から光が出る。

光が出ると全体の霊界が明るくなる故にお掛軸をかけると、どことなく明るくなる。

掛ってない家に行くと何となく暗い。

信仰者の作物がよく出来るのは、その田地全体が光となる。

光には、熱が加わる。これは暖い熱とも違う。あついのは熱の体である。少し温いのは熱の霊である。

故に、熱の霊がゆくから、害虫なく作物も育ちよいのである。

曇っている所は、虫が沸き易い。

この信仰は、科学的に説明が出来る。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により家の霊界が明るくなる」　（昭和25年3月22日）**

**信者の質問**  
「二年前腎臓結核でお救い戴きました信者で御座いますが、

その後三回も死ぬ程の御浄化をお救い戴いております。

その間に御屏風観音様をお祀りし、お位牌もととのえました。

最近また御浄化がはげしく息ぎれ呼吸切迫で身動きも出来ぬようになりました。

第八問の御質問の老夫婦の例を聞いておりますので、過去帳をしまってあるのではないかと尋ねますと、

その瀕死の病人が苦しげに、頭で仏壇の方を示しながらしまってある。

過去帳を祀ってほしいと申すので御座います。

早速その過去帳を出しておまいり致しますと、スーッと楽になって間もなく息を引きとりました。

この過去帳はお位牌を作りました時、おことわりもせずにしまった由で御座いますが、

今後いかように取扱いましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りしてないといけない。

その家の霊界が明るくなれば位牌だけでよい。でないと祖霊も迷う。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により家が明るくなり、いい事が沢山ある」　（昭和25年3月23日）**

**信者の質問**  
「受講の男子（四十二歳）、十年と五年前に肋骨カリエスにて右乳下と右脇にて二本ずつ切開手術をし、昨年三月また肺浸潤となり、

七月より浄霊を受け、経過良く行商を始めましたところ、過労から再浄化を頂き、

盗汗、咳こみ、喀痰、最近はミカン色、発熱三十八、九度あり痩せて来、少し顔が浮腫み、咳の際乳下の手術部が引攣（つ）り、痛みます。

胸部並びに頸部に五分大位の灸跡のごとき斑点が多数出て来ました。治癒しましょうか。

勝手、便所等鬼門の方位にあり、竃は使っていません。

鬼門の方位をおかせば病絶えぬと言いますが、

経済的にも一日も早く御守護頂きたく願っていますが、どうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「肋骨カリエスは毒が多い。始終熱があるから痩せる。斑点は薬毒である。

便所、勝手の鬼門は極くわるい。鬼門だけはわるい。

光明如来様をお祭りして家を明るくする。いい事が沢山ある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により家の霊界が浄まる」**

御神体奉斎と防虫対策

**信者の質問**  
「私の家の勝手や井戸端付近、なめくじや油虫がこの頃夜になると非常に沢山出て来ます。いかなる訳でしょう。霊的の原因御垂示戴きとうございます。」

**明主様御垂示**  
「その辺の霊界が曇っているから、虫などが湧き易い。

霊界が綺麗ならこんなものは湧かぬ。外へ湧く。霊界が汚い。

どうすればよいか・・・というと、そこの家から光が強く出ると霊界が浄まる。

余計出るようにするには、光明如来様をお祭りして徳を施す。

お祭りして光が強くなったり弱かったりするのは・・・熱心に人間が拝むほど神様の光は強くなる。

仮に下にお祭りすると、神様の光は出ぬ。また、他の神と同列にすると光が薄くなる。

徳を施すと共に熱心に拝む事である。また、大勢が拝むと違う。

霊界は人間の想念でいろいろ違う。

あるものへ大勢が拝むと想念によりそこへ神様が出来る。想念により形が作られる。（邪魔者もある程度まで？）

悪い想念・・・大勢の怨みが集まると、悪魔のような恐ろしいもののような形が霊界に出来、周りを取巻く。

その人の霊は萎縮してどうにもならぬ。

少し位信仰しても御守護がゆかぬ。

そういう時、大勢の殺したい想念が代表して、選ばれて殺す。今の強盗等はそうである。

日本の国は、ゴミ捨て場のごとくで、そこへ蛆が沸く。即ち殺人強盗のごときはそれである。

これは大乗の見方であるから、あまり言えない、説けない。故に小乗に説く。ただ知ってる事は必要である。

悪口を言われた方はそれだけ罪が除れ、言った方は罪が殖える。

故に何かやっても勝ってはいけない。負けた方が罪がとれ、勝った方は殖える。

であるから、勝って天下を取ったのは駄目である。

大乗的にみれば腹は立たぬ。

仏を祀るだけではいけない。」

---

## **明主様御垂示　「盗難の防止」　（昭和24年2月17日）**

**信者の質問**  
「土木請負業をしておりますが最近材料や器具が盗難にかかり相当の損害を受けました。

これを防止したいと思っておりますがいかにすればよいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りする。

お祭りすると、光が家中に漲るから、動物霊は光を恐れるから、御祭してある部屋へはどうしても入らぬ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により馬も安産する」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「一、厩（うまや）について。

厩の場所が主屋の鬼門の方角に在っても差支えないでしょうか。

二、馬死供養。

厩の入口に御霊紙張ってよいか。

三、馬について。

昨年まで非常に良く働いた馬が、子を産む前から若干ずるくなり、殊に本年子馬を産んでから鞭を持って追えば、噛みついたり蹴ったりして働かないのであります。

先日、この馬の主は御分霊を頂きました。御浄霊の急所と霊的関係のせいでしょうか。この家は以前稲荷を信仰致しておりました。」

**明主様御垂示**  
「一、鬼門の方角はいけない。

二、そんな事しなくとも、光明如来様をお祭りすれば安産する。

三、稲荷でも憑いているのでないか。早くお奉斎する。」

---

## **明主様御垂示　「罪穢れが多い家は御神体、お屏風観音様を奉斎しなければ救われない」　（昭和26年8月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は本年三月、両親および主人入信いたし、御神体御奉斎させていただいております家庭に、後妻として嫁ぎましたが、

主人は両親の実子ではなく、養子として当家の長女と結婚いたし、子供を二人（女子）残して死亡いたしました。

その子供は両親が愛情をもって育ててまいりましたが、主人と両親とは非常に仲が悪く、毎日暗い生活を続けてまいったそうです。

私が後妻として嫁ぎましてよりも、両親は主人に対し非常に無理難題を申され、下男同様な務めをいたしております。

また私に対しましても日々冷淡となりまして、日常主人と話すことさえできません。

また家業は農業でございますが、主人とともに同じ畑で仕事すらいたすことはできません。  
　  
このような生活を続けておりましても、夫婦の愛情もなく罪多い私でございますので、

大慈大悲の大御心により、お磨きくださることと信じ、一日も早く円満なる家庭にならしていただくべく御守護をお念じ申し上げつつ務めてまいりましたが、

最近は特に申し上げることもできないようなことまでいたされております。  
　  
主人といたしましても、二人の子供に引かれて辛抱しているようでございますが、私たちは当家にて現在のまま辛抱いたすべきでございましょうか。

また分家して主人とともに二人の子供を育てるべきでございましょうか。または私だけ離縁すべきでしょうか。御垂示賜りたくお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「この家は罪穢れが多いので曇りきっており、霊界は地獄になっているためであるから、

光明如来様をお祀りし、御屏風観音様も仏様にお祀りして、よくお願いし時節を待てば少しずつ家の中の霊界が明るくなるから、一歩一歩天国に近づくのである。

従って気を揉んだり、焦ったりしてはいけない。

光明如来様を信じ、お任せしていれば、必ずよくなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「土地の曇りと御神体奉斎」**

**信者の質問**  
「本住居地（浜松市瓜田町○○）は、極めて暗き落着きのなき土地であります。

特にこの土地（二十四家）の中には精神病者六人あります。

先日までほとんど各家共盗難及び災難が非常にあります。原因と因縁を御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「こういう所はよくある。

霊界には曇った所と、曇りの少い所とある。

人間が移動する場合、その人に相応した所へ行く。

身魂の曇った人は、いくら良い所へ行こうとしても、良い所へ行けず、一所へ集る。

徳を積んで磨かれてくると、その場所にいれなくなる事がある。

よく大火事で焼ける家があるが、これなどもその人の曇の程度に相応している。

これは眼に見えない話だが、非常に確実で絶対である。

曇った所は霊の力が弱まり、思うように行けない。曇った所に当る。

また、沼や池など埋めて家を建てる場合、龍神が気づかすために、その土地へ災難を与える。（火事になる事がよくある）

墓地跡などへ建てると、救われない霊がいて、墓場がなくなると居所を求める。

大体この三つである。

曇った所にあたる半分か三分一の人間が、光明如来様をお祭りすればズッと少くなる。

霊の力が弱まると思うように行けない。

その御光で、邪魔するものも出来なくなる。

まず、信仰して徳を積む事である。」

---

## **明主様御垂示　「他宗教による霊的妨害の激しい地域は御神体を沢山奉斎すべき」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「鳥取県I郡T村は日本海に面した二、三百軒の漁師部落で三、四十人の信者がおりますが、

メシヤ教に入信すると、その翌日よりの漁業の収穫が悪く、

その部落での最大収量のものを百％とすると、七、八十％穫れていた者が入信した場合、四、五十％しか穫れなくなります。

二人乗りの舟で七、八十％穫れていた人で、三、四十％程度しか穫れず、すでに一年半くらいになりますが相変わらずです。

メシヤ教のことを悪く言う人は百二十％くらい穫れております。

三、四軒の家の発動機が壊れましたが、それもすべて信者の家でございます。

また、大きな漁船を持っているところも、収穫がございません。

なお、病気では大いにお蔭をいただいております。

三軒の家では御神前にお供物をするために漁に行きましたところ、そのときは鯖の時期でありましたのに鯛が一尾穫れました。

先生がお出になると時期外れなのに蟹が穫れたりします。

その部落は、今まで天理教の信者であり、本教に入信いたしました者も天理教より替わってきた者でございます。

大阪より転居してきた家では四月ニ十日より大光明如来様を、他の一軒では光明如来様をお祀りさせていただいております。

光明如来様をお祀りしたほうの家は、いまより一ヵ月くらい前から、どうにかよそなみの収量があり、その前の一年半くらいは穫れませんでした」

**明主様御垂示**  
「宗教に関係がある。

もっと光明如来様をお祀りさせなければ。

天理教の神様の邪魔がある。

そのうちにだんだん邪魔ができなくなり、だんだん穫れるようになる。穫れないのは一時的現象です。」

**信者の質問**  
「山口県にも同様のことがあり、光明如来様をお祀りしてからだんだん良くなりました」

**明主様御垂示**  
「やはり霊界の邪魔なんです。一時先方が勝つが、だんだん神様の力が強くなると、こちらが勝つ。

ミロクの世までこの戦いは続くんです。」

---

## **明主様御講話　「御神体を奉斎するとオデキができる」　（昭和10年12月1日）**

「今晩の御讃歌の中に、大審判ということがありましたが、あれは、あの御讃歌の通りなんで、昔からいう世の終わりとか、最後の審判とかいうことを言いますが、もうそろそろ始まりかけてるのであります。

それはどういうことかと言いますと、今度すばらしい光明世界ができるにつき、世界的大掃除をせられる。

大掃除するとは、ご承知の通り汚いものをなくし、きれいにすることですが、それは物と事柄によって、いろいろな形式で行なわれる。

そのうち一番判りやすくお話すれば、人間にしますと、人間がいかに汚れているかということについて、私が実見してるところをお話いたします。

毎日ここで病人の方を扱っていますが、まずどんな方でも私がみると、実に汚いものがたくさん溜まっている。

勿論、汚いものが溜まっているから病気になり、病気になるからここへ来られることになりますが、ここが悪いという所、病気の所だけが汚いのじゃなく、なんでもない所にもたくさんにある。

大人によらず子供によらず、一様にある。ちょっとみて健康そうにみえていても、触ってみると、とてもよく判る。

してみると、本当の意味からいうと、百％の健康の人は一人もないでしょう。

上等の人として、九十％の人が一番上で、これもごく少ないだろうと思う。

遠慮なく言ってみれば、よく今日の人が生命を保っていられると思う。

実に体中が毒血と膿で埋まっていると言っていいくらいです。

これは全体ですから、お互いで、お腹の立つこともなかろうと思います。

これが本当に審判が始まれば、ほとんど助かる人はないと思う。

審判とは、どういう意味かというと、神様の御光りがだんだんに強くなる。

つまり、東方の光がだんだん強くなって出る。

それは、ちょうど太陽が黎明からだんだん天の中心へ上って行く形で、天心へ上って行くほど太陽の光が強くなる。

一遍に昇ってはたいへんですが、神様の大慈悲によって、だんだん昇っている。

そのなによりの実例としては、観音様を祭るとおデキができる。

おデキが出るというのは、汚いものが光に照らされるために浮いて出る。

そして、排除されるために皮膚へ出るのです。

それでいまはごく緩慢に穏やかにされているのですが、だんだん日が経ち、光が出ると、汚いものはいよいよ出てくることになる。

そうなると汚れが多いと堪えられぬ。

それに堪えられるのは、よほど汚れの少ない人でないといけない。倒れてしまう。

それでまず、それが一番最初始められるのが観音会の人だけで、そのために観音会の人だけは軽くすまされるわけで、いまから掃除をされる。

ここで掃除されなければ堪えきれず倒れるのです。

このことを考えただけでも一般人は光が強くなったときはたいへんだと思う。

今度は本当の真善美の光明世界ができるんですから、立派な家を建てるには、どうしてもその辺を浄めて、雑草など刈りとらなければならぬ。

それがまず土台であります。

そういうことはきっと行なわれるわけで、そう考えると今後は、早く観音会へ入り、少しでも浄めておかなければならぬ。

少しでも浄められてた方は安全ですが、そうでない方は、生命の安全は期せられぬ。

ですから、神様は一人でも多く助けられるんで、そのために観音運動は発展となるんであります。

東方の光、すなわち太陽は一つしかない。

太陽の光は観音会が照らすだけで、これ一つなんですから、観音会へ入らなければ陽に照らされぬから、掃除ができないことになっている。

これは決して手前味噌ではない。そうなっているんであります。これが最後の審判であります。

世の終わりは、夜の暗が終わるということで、今度は昼間の世界になる。

ちょうどいまその境目になって来たから、一人でも多く観音会へ入れて、救い上げなければならない。

それが観音運動の根本なんで、だいぶその時期が近づいてきたんであります。

そしてちょうど、観音会の発展が、日が上へ昇って行くことになるんです。

---

## **明主様御講話　「御神体を奉斎するとオデキができる」　（昭和10年11月1日）**

「も一つお話したいことは、本当のことを言うといままでいろんな病人を扱っているが、本当に診断すれば、内部まで見透して診断すると、どんな人でもみな膿だらけと言っていい。

どんな方でも体内はとても汚いもので埋まってる。

よく生きてると思うくらいです。

なぜ生きてるかと言うと、まだ霊界は夜ですからけっこうそれでやっておれる。

だんだん明るくなると、汚いものが浮いて出てくる。

そうすると出来物や皮膚病になったり、いろいろな病気になる、これがたいへんなことになる。

その実例として、そうとう古い信者で、そうとう立派な信者の方で、その家庭四、五人はみんな二月ばかりの間、皮膚へ吹き出てる。

手も腐ると思うくらいです。子供なども実にかわいそうで、痛く痒くてねられぬというくらい苦しい。

そういうのは、その人だけではなくてみんなそうで、観音会へ入らぬ人でどのくらいあるかしれない。

そうならぬ人は死ぬ。その時期がだいぶ近づいている。

観音様をお祭りするとおデキができる。

それは光によって浄まるから、死ぬような病気も、そういうふうにして助けてくださる。

掃除をしてくださるから結構なんで、ほかの宗教でも入信してから、そういう状態になるようだったら、それは本当のもので、そうでないものは夜のものだから助からないわけであります。

まだまだ大きなことを言うと誤られますが、本当は観音会へ入らぬと助からぬくらいで、浄められる人が光明世界に残る人で天理教へ入らなければ滅びるとか、大本でなかったら救えないとか死ぬとかいうが、そういうことを実際的に示さぬ。

ただ予言として漠然たるものです。観音会では実際的に知らせる。

お祭りするとおデキができるから、浄められて助かることが判る。

ですから、できるだけ観音運動のお手伝いをして、観音行をして汚れを少しでもよけいに浄めることで、要するに軌道にのる。

正しい信仰ならば苦しまずにすむ。それでだんだん浄まる。

中には下痢で血が下がったり、膿が下がったりする人もある。

こういうのはごくいい。軽くすむ。

そうするうちに心もよくなる。

人間はどんな人も癖がある。そういうものが除かれてゆく。

そしてあらゆる人と調和してゆく。心がきれいになって和む。

二、三日前にこういう人があった。観音会の人はみんな顔色がよいという。

これはたいへん結構で、そうなるべきはずで、だんだん時機が経ってゆくと、観音会以外の世間の人は非常に病人が多くなり、死ぬ人が多くなる。

これはそろそろ始まっている。

なによりもこの間人口増加の発表があった。

一昨年は九十何万人、去年は八十何万人で、一昨年より昨年は十何万人少ない。

かくのごとく増加率の減るのは大問題で、フランスが心配してるのは、この増加率の減ることですが、日本も一昨年より昨年が二万人も減ってるからこれはたいへんな問題です。

ところが、このことは問題にしない。

医者のほうがそうすると具合が悪くなるためかもしれませんが、もっと問題にしなければならぬことです。」

---

## **明主様御講話　「御神体奉斎と浄霊」　（昭和10年10月11日）**

「次に病気治しについて、観音様（註　当時の御神体）を奉斎さしておいて治すのと、そうでなくて治すのとたいへんな違いがあります。

本部へ来る人でも、観音様を奉斎しなくてやると長くかかり、奉斎した人は非常に短くてすむ。

それが実にはっきりしている。

まして医療士の方などがする場合、特にお祭りするとしないとの違いさはたいへんなもので、少なくとも三倍は違う。

風邪とか腹下しくらいはよいが、少し慢性になると、どうしても観音様を祭らせなければいけない。

お祭りさすと非常に楽であります。

それでこちらも先方も助かるわけであります。

というのは、以前話したこともあるが、お母さんは真宗に凝って、とても頑固で観音様をお祭りしない。

観音様をお祭りするくらいなら、治してもらわぬと言う。

娘の病気は治らなくてもいいかと言えば、治らないなら娘一人くらい犠牲にしてもいいというふうで、

その娘は掌の指が曲がっていて、合わすとピタリと合わなくなっている。

また、座ると足が曲がらない。

阿弥陀さんは外国の仏様で、日本人が拝むべきではない。

その娘はここへ来て治療すると、踵（かかと）が三分か五分くらいつくようになる。

それが翌日来るとズーと離れている。

また、短縮して家へ帰るとまた戻るのです。

阿弥陀さんは夜の仏様ゆえ、それをお祭りすると家が暗くなる。

いくら光で治してもまた暗い所へ行くから戻る。

それでこの間は、観音様をお祭りしなかったらしようがない。

どうしてもお祭りしなければ、その病気は駄目だと言ったんで、それっきり来なくなったんであります。」

---

## **明主様御垂示　「重病人は御神体の前に寝かすほうがよい」　（昭和24年7月16日）**

**信者の質問**  
「重病人が必死に御守を戴きたがる場合は授けても勿体ない事はないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「授けないのが勿体ない。

病人だったらなるべく大光明如来様の前へ寝かす方がよい。

月経時の御給仕はいけないなど、いろいろ昔の間違った習慣がある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎部屋で出産すべき」　（昭和24年11月15日）**

**信者の質問**  
「光明如来様を御奉斎させて戴き、尊い御守護の下歓喜に満ちた日々を送らせて戴いております。

妻の分娩する日が近づいております。

しかし私の家には光明如来様をお祭りしてある部屋と玄関の部屋と二間あります。

玄関部屋で分娩する事も出来ず、勿体ない事ですが止むなく光明如来様の御部屋で分娩する外ないのですが、差支えないでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「結構である。

お産などは出来るだけ光明如来様の御前がいい。

御無礼とか勿体ないなどという事はない。

昔からよく言うが、こんな事を言うのは立派な神様ではない。

神様に力がないので、勿体なく見せかけるためのお守人の策略である。

人は神と共にあり、神に離れるのは反って危い。こういう間違いは今迄に沢山ある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が不動様、鬼子母神の御軸に巻きついた夢」　（昭和24年2月15日）**

**信者の質問**  
「昨年暮三十日の朝、大先生の夢を見せて戴きました。

勿体なくも私の家の大光明如来の御軸の前で御祈りして下さいました。

私は後ろの方で平伏しておりますと、大光明如来の御軸がキーッと音がして、驚いて見上げますと、

いつの間にか横の方に不動様と鬼子母神の御軸が掛けてあり、それに大光明如来様が巻付いております。

以前主人が不動様を信仰致し去年の春頃迄御詣りしておりました。

また長男が乳児の時鬼子母神で虫封をした事があります。

そのためか長男はこの信仰が大嫌いで、事々に邪魔をします。いかに致したらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「鬼子母神や不動様がいくらか障っていたんで、光明如来様が封じて下さったのであろう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により霊界人が救われる」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「昨年四月入信させていただき、十二月二十五日には御神体を御奉斎させていただいておりますＫＩと申す信者でございますが、

本年二月二十五日の夜九時ごろ、同家屋根上（御神体の上）に直径三寸くらいの光の玉が見え、

またその光の玉のまわりに星くらいの玉が十個ほど見えました。

同時に近所の人も四、五人はっきりと見られたそうでございます。

家の者も別に気にも留めずにおりましたが、八日後の三月六日夜八時ごろまたも見えました。

今度は前とは違い、星くらいの光が三個だけでした。

この光の玉は御神霊でございましょうか。

またなにかのお知らせでございましょうか。

御教えのほどうけたまわりたくお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは、救われた霊が光明如来様へ御礼に慕い寄ってくるのである。

光るのは救われた霊であるからで、大きいのは神格を得たもので、小さいのは人霊の救われたばかりのものである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により霊界人が救われる」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様の鎭魂のとき・・・」

**明主様御垂示**  
「鎭魂というのは。」

**信者の質問**  
「お祭りでございます。お軸の右側に「辰巳」という字が白く浮き上がり、

祝詞が終わりましたら、地獄の十一段目から天国の十一段目に救われたそうですが、そんなに早く上がれるものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そりゃ、上がれますよ。」

**信者の質問**  
「息子が「辰巳」と言う名前でございます」

**明主様御垂示**  
「知らせたんです。言葉だけでは信じないからね。

地獄から救うのは簡単なものです。

祝詞一つで、どんどん上がって行く、私は先に血の池地獄から救いましたが、祝詞を一遍奏げると極楽に行く。」

---

## **明主様御垂示　「霊界で救われるための御神体奉斎」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「肺結核で、発声不能の者ですが、小銀Ｍ（男性）と申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「変った名前だね。元両替屋か何かしたのかな・・・」

**信者の質問**  
「夢を見ましたのでございますが、私が明主様のご案内をしてお着きになられヘチマの種を下さり、腕をお出しになられて、小銀にお見せになりましたそうで、

お腕に皮膚がないところが三四寸ほどあり、肉が見えているようで、ここを撫でてごらんと仰せられ、撫でさせていただきましたところ一、二寸に縮んだそうです。

そして、ワシも人間だから、ここまでしかできないんだ。

しかしこれからは神になるんで、これからは良いんだ。

と仰せられ、そこで目が覚めました。またお腹が空いたから中食を食べさせてくれ、

とのことで、天井裏のようなところに用意してあったので、

それをお出し申し上げますと、それを召し上がられて、非常にお喜びになられ、そこで目が覚めました。

また車のような物があって、それをまわしてごらんとのことに、まわしておりますと疲れて来、ワシを手の上に乗せてごらんと仰せられますので、お乗せいたしますと、楽にまわるようになりました。

すると、パッと蓮の花が出て、明主様のお姿が観音様のお姿になられましたそうです。

なお、主人が夢を見ていた頃に、奥さんも夢を見ましたそうです。

それは、主人が死んで棺の中に入れているところだそうでございます。

光明如来様をお迎えさせていただきたいということでございますので、

お祀りをするしないは、明主様にお伺い申し上げてから決めるといってまいりましたが・・・

本人はこのことにより、非常に感激し、熱心になっております」

**明主様御垂示**  
「するしないというのは、おかしいじゃないか。

一刻も早くしなければならない。

そんなことは私に聞くなんておかしい。」

**信者の質問**  
「重病の場合に、早くいただいては・・・」

**明主様御垂示**  
「本人の希望なら良い。

霊界で救われるからね。

唯、重病でいけないというのは、奉斎すると治るという、治るために奉斎するというのは、いけないんです。

今の場合は本人が、信仰に対する理解ができているから、霊を救うという意味で、早くやったほうが良いです。病気のほうは・・・」

**信者の質問**  
「衰弱が加わっており、脈拍が早いのに・・・」

**明主様御垂示**  
「霊です。夢は、私の今までの経路です。それに、その人の関係があるので大したものではない。」

---

## **明主様御垂示　「御神体、御屏風観音様のお働きの始まる時期」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「御神体、御屏風観音様のお働きの始まる時期はいつからでございますか。」

**明主様御垂示**  
「これは変な質問である。どちらのお働きもその人がお受けした日からである。」

---

体験談　霊に聞く　（地上天国　4号　昭和24年5月25日発行）

子孫の御神体奉斎により祖霊の霊層界が向上する

場　　所　兵庫県佐用郡○○町家内  
日　　時　昭和二十三年七月二十三日午後及二十九日夜  
お浄霊者　ＴＫ氏  
受けし人　ＴＡ子さん（二十三才）  
憑った霊　祖父

問「貴方は何故この肉体に憑りましたか」

答「本年二月十七日佐用の鎌井様のお宅で、この肉体は思いも寄らぬ観音力を戴き、観音様を御祭りして戴き、嬉しくてうれしくて歓びに出て来ました。」

問「貴方は観音様をお祭りして戴く前、霊界のどこにおられましたか。」

答「地獄の十段目におりました。」

問「どんな仕事をしておられましたか。」

答「軽微な労働をしていましたが、遊ぶ暇はありません程でした。」

問「今はどこにおられますか。」

答「中有界の十五段目におります。」

問「どんなお仕事をなされていますか。」

答「上からお聞きした事を下の者に話しています。他には何にも仕事はなく遊んでいます。」

問「霊界は天国中有界地獄各六十段に分れ、全部で一八〇階級に分れ、その上に最上天国かありますね。」

答「はい、その通りです。」

問「霊界は随分明るくなって来ましたか」

答「はい、そうとも、私も生きていた間は地獄、極楽はこの世にありと思っていましたが、決してそんなものではありません。

霊界の生活が現界の生活の何層倍長いものか、私は皆の者に何とか知らせてやりたい。

若い娘や年寄りの男女があの針の山を痛々しく歩いている姿を見、大きな釜の中に毎日数千人もの霊が入れられて行く様子を見て私はじっとしていられない、

地獄の霊は何とか救って貰いたいと一生懸命になって現界の者に知らせている。

私は先の事がよく判るから余計じっとしていられない。

何とか一日も早くこの肉体の父母が観音力を戴いて貰いたいの一心です。」

問「今物や金があっても仕方がないと思われませんか。」

答「そうです。皆の者にこんな大きな家を建ててやり、今では不自由なく暮しておりますが、そんな時ではありません。

今いくら物や金があっても駄目です。こんな家があってもちょっと地震が起ればペチャンコです。

立派な額があがっているようですがこんな物紙屑にもなりません。

天幕張りをしてもよい木の根を食べてもよい、大光明如来様の御神体と観音力を皆の者が戴き、屏風観音様を戴き御額をいただく事です。

これだけあれぱ何も他にはいらない。何よりの宝です。

今一生懸命田畑を耕しているが今年の米も食べられるかどうか判らない。病気だけで人は死ぬのと違う。

問「ではあなたは東京へでも米国へでも行こうと思う所へはいつでも行けますか。」

答「どこへでも行けます。」

問「では世界の情勢は御存知ですか。米ソの関係は御存知ですか。」

答「判るとも判るとも。」

問「では米ソの関係は如何ですか。」

答「紙一重です。」

問「開戦についてはどうです。」

答「大体○○頃です。」

問「日本の内閣及国会は現状で続きますか。」

答「どちらも○○頃には変るでしょう。」

問「あまり永くおられては御肉体は苦しみますから、他に何か言いたい事があれぱおっしゃりなさい。無ければ御帰りになればよいですから。」

答「どうかくれぐれもこの肉体の父母が一日も早く観音力を戴き、御神体をお祭りするよう言って戴きたい、そうすれば私は天国へ引上げられます。」

問「よろしいよく御伝えして上げます。祝詞善言讃詞をお唱えすればどうですか。」

答「大変救われます。特に御讃歌をあげて戴けば何とも言えない気持です。

またお詣りの時リンをたたかれますがあれは何とも言えぬ耳障りです。

でもまだ家の者が皆わかりませんからなさらないようにはいえませんが、一日も早く観音力を戴くようくれぐれも念願い致します。

九月になれば必ず父母から頭を下げて来ますが九月ではおそいのです。

八月中ぜひお力を戴くよう伝えていただきたい。

Ａ子よ随分苦しいだろうがもうしばらくの辛棒だ。

頑張ってお道のため人を救ってくれ、一年すれば必す幸福な日が来るからどうか頑張ってくれ。」

問「では父母によくお話をして貴方がこういっておられる事をお伝えしてあげますから安心してお帰り下さい。」

答「どうか観音様お願い致します。前に観音様が立っておられる。Ａ子の後にも観音様が立っておられる。観音様どうかお願い致します。」

なお第二回目には同様ＴＡ子さんの父母の受講を懇願された後、本年○○月○○日には大変事が起る事は知らされているが、中有界の霊ではそれがどんな事かは教えられない。天国の霊は知っている旨の事を申しました。」

---

体験談　観音力に祖霊も救はる　（地上天国　5号　昭和24年6月25日発行）

守護神が御神体奉斎を喜んだ事例

日本観音教天国会日光分会　ＯＩ（女性）

「謹みて御報告させて頂きます。私は去る一月十二日Ｓ金十さんのお孫さんのさちゑさんが見えまして、お祖父さんが御浄化を頂き、昨夜苦しんで眠れなかったから、すみませんが来ていただきたいと頼まれました。

金十さんは約二年半前に教修を受けられた方ですがリョウマチがひどくて永い間患っておられる方です。

永い苦しみにもめげず信仰を持ち続けられ、殊に最近はただただ一心にお観音様にお縋りする心になっておられ、先日御神体を御願になられたのでございます。

私は余りにも力のない自分を考えお断りしようかと思案にくれました。

その時頭に浮びましたのは日頃先生より教えを戴いております、誠！誠！！　誠の一字でした。

「嗚呼申し訳なかった神様お許し下さいませ、私は誠が足りなかった、誠で貫こう。誠！　誠！！」と幾度となく心の中で繰返しながら、ことによったら高洲の人達から喜ばれる時が来るかも知れない。

誠で貫こうと決心を致し、御奉仕させて戴きました。

その後Ｓ十三吉様は勿論の事、ＯＳ様も一生懸命御奉仕して下さいました。

御蔭様で金十様も気分がだんだん良くなり、私共は本当にお観音様の御守護に感謝いたしております。

二月一日今日はＳさん達は大先生様の御面会を戴かれる日です。

せめて私は金十様をお招きして、御神体の前で大先生様の御面会頂くその心持ちになって、金十様に出来るだけの御浄霊をさせて頂こうと思いまして、金十様に来て載きました。

そして本当に大先生様の御面会を頂く心持ちになってお参りしましょうと言って、善言讃詞と御讃歌をあけてお参りし一生懸命御念じして御浄霊を致しました。

御浄霊後火鉢を囲みながら金十様が色々と御先祖様やお位牌の事をお話なさるのを聞いております中に、私の身体は少しずつゆれ始めて参りました。

何となく霊憑になりそうな気がしましたので、さちゑさんにも来て頂きました。

主人に善言讃詞をあげ霊査法を取って頂きました。

「どなたですか」とだんだん聞いて行きますと「市蔵」と言って全十様のお祖父様が出られました。

「今日は御観音様のおゆるしがあって来たのだ。ゆっくり話して行く。

その中にＯＳさんが来て下さって「霊査をして下さい」と言うと

霊「金市（金十長男）金市、金市を呼んで来てくれ」

そして呼んで来ると今度は、「おみさ（金市妻）おみさを呼んで来てくれ」

そしておみささんが金市様の上座に坐ろうとすると、

「順序が違う違う。いいか礼節、順序、よおく心に置いておけ」と何回も繰返えす。

そして、「わしはＳの守護神だ守護神だ」と言う。

さかえ「今度は御神体をお願いなさって嬉しいでしょう」

「うれしいうれしい。しかし神様を御迎えする前に家中の者が一ツ心になって、一つ心にならなければ神様をお迎えする事は出来ない。いいか、判ってくれるか、解ってくれるか。金市おみさ」と言いながらしばらく黙って考えている。返事をすると、

霊「金市おみさ、良くその心になってくれた、うれしいうれしい、何回繰返してもたりない」と言って大変よろこぶ。

霊「今日は十三吉様は大先生様の御面会十三吉さんは偉い人だ。十三吉さんは偉い人だ」と繰返し繰返し賞める。

さかえ「御面会は何時頃ですか」

霊「それはわしは知らん。時間を言うのは狐霊だ。お前はよくやってくれた。よくやってくれたなあ」と言って喜ぶ。

霊「さちがおいねさんを頼みに来た時おいねさんは考えたのだ。余りひどいと思ったのでなあ、しかしおいねさんは決心して出掛けたのだ。高洲の人達がどんなに喜ぶ時が来るかも知れないと思ってなあ・・・。おいねさんはおいねさんは」と言いながら泣く。

霊「金市、お前も観音力をうけてくれ頼む頼む」返事をすると、

霊「それからなあ金雄（金市長男）にもうけさせてくれ、順序があるから、一度でなくてもよい。霊界は今真昼間だ、転換はもう終った。今年中に救われないと大変だよ」以下略。

それから引続き変って子供が乳を欲しがって出る。

また変って今度はアグラをかき「角蔵だ。角蔵だ」と言って金十様の親が出る。

霊「わしはリョウマチで苦しんでいる足がきかず霊界でもこの有様だ。金十がわしの通りだ。わしは苦しい。さかゑさん、すまないがお浄めをしてくれ。金十お前はわしの後へ来い、金市お前もお浄めを受けるのだ」そして御浄霊を始めると、

「勿体ない勿体ない、大先生様のお浄めだ。大先生様のお浄めだ。勿体ない勿体ない」と何度となく頭を下げる。そして御浄霊が終ると今度はまた、

「さかゑさんすまないけど御讃歌をあげてくれ」御所望はと聞くと、

「神の御光」どこだろうどこだろうと探していると「十四頁、十四頁」と言う。

そして御讃歌の奉誦中何回となく頭を下げお礼を言って帰られました。

このように大きな御守護を頂きまして私は本当に何とも御礼の申し上げようも御座いません。

こうして大きな御力を頂く事によって御先祖様もお救われになるのかと思いますと、ただただ勿体なくて目頭の熱くなる思いで御座います。

大先生様の御守護、Ｎ先生様の御訓え、Ｈ先生の日頃のお諭しを、深く深く感じ厚く御礼申し上げますと共に、一人でも多くの人達が救われますようにとお念じ申し上げます。」

# 御神体奉斎と薬毒病について 

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と喘息の再浄化」　（昭和24年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は昨年九月まで長年医薬の厄介になっておりました。

喘息も御浄霊により楽にさせていただき、主人は昨年十一月、私は同年十二月入信いたしました。

まだ御神体はお祭りしてありません。

今年三月ごろからふたたび御浄化をいただき、四月ごろは一時たいへん痩せましたが、

五月ごろよりは午後になると熱が出て、四時五時ごろまでは激しく頭痛発汗があります。

翌日朝は気分がよいのですが、膝のあたりが震えて悪道路を馬車に揺られるように震え、約四十分ほど四回にわたって震えがくるという状態が一日おきにくるのでありますが、なにか霊的な関係がありましょうか。

また今後いかにしたらお救いがいただけましょうかお教えください。」

**明主様御垂示**  
「震えがくるのは寒気で、つまり浄化熱で結構である。

病気はすべて一日おきに善い悪いがある。

光明如来様をお祭りするとよい。

早く治るには信仰に入れば神様がよくしてくださる。

よくしてくださるのは、「ない命をやるから世の人を救え」という意味であるから、ただ治っただけではいけない。

多くの人を救えばますます早く治してくださる。

神様は人間が役に立てばできるだけよくなるようにしてくださるし、また悪くならないようにしてくださる。」

---

## **明主様御垂示　「脳貧血から植物性神経失調症になった事例」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「私の夫（警察官。二十五才）本年二月十八日、風呂で卒倒しその後勤務先でも二回あり、

二月二十五日より頭重、目まいが伴い、身体がだるくなり医診を受けました。

ところが、心臓が少し弱っているだけで、たいしたことはないとのことで、無理に出勤しておりましたところ、

同月末日よりいっそうひどくなり床につくようになりました。

それからは、発作的に発熱、心臓の鼓動が激しくなり、意識が遠くなるような状態が日に一、二度起るようになり、入院手当てを受けました。

発作は小康を得ましたので退院し、自宅で静養いたしていましたがいっこう治らず、肩も疑り、四月末ふたたび発作が起るようになり、再度入院。

その後は起きられなくなり、食欲も減退してまいりました。

植物性神経失調症と言われ、発熱ごとに水または氷で冷やし重曹、ブドウ糖、テプロンの注射を用い、その他鎮痛剤、ブロムカリを毎日注射または服用しました。

五月にお道のお話を聞き、御浄霊を受け、五月十日私が入信いたしましたが、医者を諦めることができませんでした。

六月末ごろより足が冷たくなり始め、ついで頭も冷たく感じるようになり、極度に衰弱し、医者に見離され退院し、

家で御浄霊をいただくようになり、体温が出てまいり喜んでおりましたところ、

周囲の反対、本人もはっきりお道が解らず、ふたたび人の言うままに鍼、医者に通い、腰、肩などに注射三十本打ちましたが、

いっこうに良くならぬために、医療を捨てて御浄霊をいただくようになり、九月二十三日主人も入信いたしました。

十月初めには少し歩けるようにしていただき、同月六日より名古屋別院へまいり、御浄霊をいただいております。

だんだん血色も出、食欲も普通人と変わらず元気になってまいりましたが、まだ目まい、頭重はすっきりせず、肩も凝り頭がぼっとして、常に夢見ているような状態が、前より激しくなりました。

これは霊的でしょうか。私の婚約者であった現在の夫の兄が、三年前、川で心臓麻痺で死んでおり、祖父も卒中で死んでおります。

なお、お道のことを解らなかった親も、最近少し解りかけてまいり、反対はいたしません。

御屏風観音様をお祀りいたし、光明如来様はいただいておりますが、お祀りはまだでございます。

いかがいたしましたら、早く御救いいただけましょうか。」

**明主様御垂示**  
「なーに、いい加減なものです。植物性神経なんて・・・どういうものだ。

神経に植物性と動物性とあるとみえるね。これはなんでもないんですよ。

これは、頸のまわりから肩にかけて凝りがあります。

固まりがありますから、それをみてご覧なさい。

それを溶かせば良いんです。

ただ、長くかかりますが、これはきっと治りますよ。

ところが、うっちゃらかしておけば、わけなく治るんですが、お医者に行っていろんな・・・氷で冷やしたり・・・氷で冷やすのは悪いですね。

固めるからね。重曹、ブドウ糖・・・鎮痛剤・・・これが問題ですよ。

これがここに凝りますからね。

ちょうど、病気を増やしてもらったんですね。

良かったですよ・・・このお道を知らなかったら、結局廃人みたいになるか命のどっちかですね。

最初は脳貧血だったんですね。脳貧血というのは、ここ（頸部）に固まりがあります。

溶けてくると・・・熱が出て溶けるんだから、そうなるとぼっとするんです。

それから目まいですね。頭が重い、ぼっとするのは、ここ（頸部淋巴腺）を見てご覧なさい。

熱があって、固まりがある。元は頸のまわりですね。心臓にもある。

それをやると、治りますよ。

早く光明如来様をお祀りして、その前に寝る。

それから御神書を、本人が読めなければ、側で読んでやる。

それから、霊的じゃありませんからね。

これは、古い薬毒に新しい薬毒を足した。

それが原因ですから、それを溶かせば良いんだから、ちっとも心配いりません。

こういうのはたくさんあるんですよ。

名をつければ、薬毒病と言うんでしょうね・・・今、官吏、公務員の汚職事件ですね。

あれは役得病でしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と白あざ」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「ＴＨ（二十三歳。女性）六歳の八月ごろに皮膚病（白アザ）で医診を受けましたところ、

この病気には薬はないと言われ、太陽灯および紫外線を四、五カ月ほどいたし、アザに薬名不明の注射を二カ月いたしましたが治らず、

その後病気は拡がり、右捷毛（まつげ）が全部白くなり、頭部右側四分ほど白アザで、

毛は根本より一寸五分くらい白く、それより先は黒くなっております。

現在患部に熱があり、フケがたくさん出ます。

午後になりますと、顔に熱が出てまいります。また肩、腰に熱があるようでございます。

御浄霊は入信（昭和二十六年四月）の時より信徒の方にいただいております。

なお、家族のうち本人のみ入信。御神体、御屏風観音様は御奉斎いたしておりません。」

**明主様御垂示**  
「皮膚病というのは、霊的以外は薬毒ですがね。

この白アザも薬毒ですよ。霊的のアザですね・・・あれは生まれつきです。それはちょっと治りません。

これは、親が服んだ薬毒ですから、治るんですが・・・

太陽灯、紫外線・・・これをやってから固めてあるから、治り悪くなるんですよ。

それから、薬名不明の・・・これがやっぱり禍しますね。

腕ならたいしたことはないが、患部とすると、やっぱりたいへん悪影響します。

捷毛が白くなるのは、無論薬毒ですよ。これは気長にやれば治りますね。

それで、光明如来様をお祀りして、その部屋に寝るようにして、良くお願いするとずっと良く治りますね。

この年頃だから、早く治さなければ、売れ口の方に関係する。

まあ、そういうふうにされた方が良いですね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎とグリソン病」　（昭和28年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「謹んでお伺い申し上げます。私は昨年八月、過去三年間の子宮下垂をお救いいただき入信させていただきました者でございます。

その後十二月に主人も入信、本年二月八日に大光明如来様、御屏風観音様を奉斎させていただき、感謝の明け暮れを送らせていただいております。

私の長男（三年二カ月）は生まれつきと思うのですが、（医者は母乳日光の不足と申しました）

佝僂（くる）病にて手足、特に足の大腿部短く、Ｏ脚にて立ちますと腹が前に出、骨盤は後に反り、歩きますと体が左右にゆれます。

（註　くる病・・・ビタミンDの欠乏や日光に当たることの少ないのが主な原因で、骨の形成が不良となり、脊椎・四肢骨などの曲がる小児の病気。グリソン病。成人の場合は骨軟化症という。）

（昨年六月より支部にて御浄霊をいただいておりますが、日によりゆれる程度が違うように思います。ときどき下痢をさせていただいております）

レントゲンにては手足の付け根の所が朦朧といたし、各関節は骨端がギザギザになったり、膝は三味線のバチのような広がった形をしております。

痛みはございません（一度発熱し手足が動かせぬほど痛みのある御浄化をいただきました）。

主人もこれと同じ病気にて医療はほとんど受けておりませず、

十七歳に両足ひどい脚気、十九、二十四歳に右足歩行困難で苦しみ、現在も右足は左の半分の力でございます。

子供はお道を知る前一年間ギプス矯正、隔日のマッサージをいたしました

（なお注射は生後三日目に発汗ひどいため、ビタミン、一年後風邪熱にペニシリン、百日咳にマイシン二本いたしました）。

これは霊的で、ございましょうか。また御浄霊にて治していただけましょうか。

御浄霊はどこを主にさせていただきましたらよろしゅうございましょうか。

なおまた、この次にもこのような子供ができますものでございましょうか。

右につきまして、なにとぞ御垂示くださいますよう謹んでお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「この原因は霊的と薬毒の両方であって、光明如来様のお部屋に寝るようにし浄霊すれば、少しずつ治ってゆくがそうとう長くかかるから、そのつもりで辛抱することである。

浄霊の箇所は悪いと思う所をすればいい。

勿論親子とも同じような病気とすれば、祖先が犯した深い罪であるから、

よほど熱心に信仰を励み人助けをし、神様のお役に立つようにすることで、それによって罪の減っただけは治ってゆくのである。

従って完全な子が生まれるのも勿論である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と注射中毒」　（昭和25年5月7日）**

リュウマチから心臓・浮腫・肝臓・腹膜疾患になった女児

**信者の質問**  
「十一歳の女児で御座いますが、昨年十二月半ば頃から関節リュウマチにて痛み、注射にて痛みは止りましたが、

すぐ心臓が悪くなり、一日置きに注射をしておりましたが、

三月始め頃より急に病状が悪くなり、身体中腫れ、肝臓が痛み、食物も薬も吐くようになりました。

その時はじめて御浄霊を致しましたら、一度で吐き気が止まり、腫れも四日ばかりでひけましたが、脈搏は一分間に百二十より少くなりません。

それに腹膜の浄化もなかなかおさまりません。二ケ月ばかり浄霊を続けておりますが、

その間腫れたりひいたりしておりましたが、最近腫れがひかなく、苦しむようになりました。

また、発病の時から声がかすれております。

浄霊を一ケ月ばかり致しました頃黒色の血を吐きました。

食欲は普通よりやや減少致しました。

このまま浄霊を続けていましたら楽になりますでしょうか。

御浄霊法をお教え下さい。母親が入信致しております。屏風観音様のみお祭りしてあります。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りしなければいけない。

これは注射中毒である。

脈は十一歳位では百位があたりまえである。

腎臓をする。後は苦痛の所である。

コーヒー色のものは古い血である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と消毒薬原因のおでき」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「ＫＴ（六十八歳、医学博士）は本年四月に左の乳癌を手術後六月ごろより下半身麻痺状態となり、医学的処置なきため、七月十日より御浄霊をさせていただいております。

御浄霊一週間にて麻痺部分にやや感覚が出て、手を触れて感じる程度になり、一カ月ほど経て背中に大豆はどの「オデキ」が次々と出て現在も続いております。

最近はわずかに尿意を感じてまいりましたが、現在胸元が息苦しく、食欲がいくぶん減退気味でございます。

便通は付添人が押し出さないと出ない状態です。

今後御浄霊を続けさせていただきますうえに、注意すべき御浄霊の箇所、御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「オデキが現在も続けて出るのは結構です。

これは手術のためですね。

麻痺状態というのは・・・乳癌の手術したらたいていは手が麻痺するんです。

麻痺して手が腫れてくるんです。

この人は半身全体が痺れたんですが、これは勿論手術のためです。

乳癌を手術した人はそうなりますね。

背中に大豆ほどの・・・これは結構ですね。

これは薬が出るんですからね。

しかしこれは長くかかりますよ。

つまり手術の時の消毒薬ですね。

この消毒薬は、最初痺れて、それから他の方にいって固まり・・・長いものですよ。

便通は無理に出さない方が良いですね。

こういう癖をつけると、よけい便通になりますから、我慢ができれば、半月でも一カ月でもほったらかしておくんですね。

いつか出ます。便というのは出ることになっているからね。

そうして気長にやっているとだんだん良くなってきます。

ただ、こういうのは薬の性質と量が分からないと、どのくらい長くかかるということは分からないが、やるだけは少しずつ良くなってくる・・・ということは分かる。

それから光明如来様をお祀りしなければならない。それも無理ではいけない。

それから御神書を読ませる。

そうすると本当のことが分かってくる。

そうしてお祀りする気分が出たらお祀りして・・・そうすれば、結局は救われるでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と眼病」　（昭和26年8月18日）**

**信者の質問**  
「ＨＹ（五十歳。男性）と申す信者、眼病にてあらゆる療法を施して失明の一歩前に御縁があって本教に入信いたしました。

とてもひどい目でございましたが、御浄霊後一週間で白目と黒目がやや区別がつくようになりました。

左の目の黒玉の上は無数の星にて瞳も解らず、白玉が上に黒玉が中へ離れたようになっておりました。

右の目はまったくラムネの玉のように飛び出して黒玉の上は筋子（食用の鮭の子）をのせたようになっておりました。

左の目だけでもお救い願えればと毎日御浄霊を二カ月ばかり続けさしていただきましたが、

本人の申し出で一カ月ばかり御浄霊を休みましたところが、

またお願いすると申しますので隔日くらいに御浄霊を続けました。

だんだんと目脂と涙が出るようになり、半年ばかり後には星もなくなり、やや見えてまいりました。

そのうち、藤枝氏の長男も入信するように話ができておりましたが、延び延びになっているうちに、

商売上で詐欺にあい「夫婦とも入信しているのに詐欺にあうとは」と不平を申しますのでお話をいたしましたら、自己の曇りであることを理解したらしい様子でした。

最近長女が入信いたしました（長男はまだでございます）。

その長男が去る八月七日突然に熱が出て苦しみ、九日に御浄霊をさしていただきました。

御浄霊後三十分ほどいたしますとよけいに熱が高くなりました。冷やさないようによく注意と説明をして帰りました。

翌十日は私事都合で行けませんでしたから代わりの者に御浄霊に伺わしました。

その時の状態は右の目が腫れ上がり結膜が眼玉より離れたように見え、目をつむるとその膜がしわになってまぶたの間に出てきます。

頭は割れるように痛み延髄がはっておりました。

善言讃詞を奏げさしていただき御浄霊さしていただきましたが、頭の痛みは薄らぐ様子もなかったようです。

十一日早朝私事伺いまして、祝詞を奏上させていただき御浄霊を続け、御霊紙を少しいただかせまして、

一時間ばかり御浄霊を続けましたが（前頭部、頸筋、後頭部、肩を主に御浄霊さしていただきました）、

目が痛い、頭が痛いと申し、熱は下がる様子もありません。

そのうち、両手が固くこわばり、一貫目ほどのものが腹の上に乗っているようだと申しますので、なにか霊の作用と思いまして、

祝詞と善言讃詞を奏げさしていただき、御讃歌（三尊の弥陀）も奏げさしていただき、五分ほど御浄霊さしていただくうちに楽になりました。

そうしたことを二回繰り返しまして、その日はいったん帰り翌十二日早朝伺って御浄霊をさしていただきましたが、熱はほとんど下がりません。

その時家の人が「猫の目と同じだ」と申しましたので、その理由を聞きましたところ、迷い猫が来たので半月ばかり飼っておりました（主人は反対でした）。

そこにはケニーと呼ぶ犬がおり、その猫がケニーのために右の目を傷つけられ、ふさがっていたとのことです。

その猫を長男がかわいそうだけれどと言いながらどこかの別荘で飼ってもらえと捨てたそうです。

その他にも以前ケニーが二匹の猫を咬み殺したそうです。

その死体はどうなったか分からないと申します。

猫を捨てた翌日から気の弱い長男は突然発病したのであります。

こんなことを聞きましたので、台所の隅へ無縁さんに飯と水をお供えするように、

また、捨てた猫にあやまり、殺された猫を祭ってあげるようにいたしました（右Ｈ氏は御神体はまだ御奉斎さしていただいておりません）。

二十二日早朝より御浄霊に行きましたが熱は下がらず、食事は一切受けつけません。

あまり本人が苦しみますので万一を思い医者に見せましたところ、医者は不思議そうに見て首をひねっておりました。

それでもなにか注射をして帰って行きました。

私は気が気でなく中教会へ走り、会長先生にお話をいたし、中教会の大光明如来様に特にお願いをしていただきました。

会長先生は今日は手が離せないが、明日（十四日）早朝一度行ってあげようと申されました。

そして、これから私に行くように申されましたので、急ぎ行きましたところこの世を去っておりました。

ちょうど会長先生とともに中教会の大光明如来様にお願いしていたころに死去したらしいです。

以上のような事情でございますが、

（一）私のとりました方法にどこか間違った点はございませんでしょうか。

（二）先祖あるいは猫の因縁でございましょうか。

（三）なお、主人もまだまだ長くかかるのでございましょうか。

（四）長男の死亡でだいぶ家の人が曇っておりますが、この際よく説明してあげて、得心すれば御神体の御奉斎を勧めてもよいもので、ございましょうか。

なにとぞ御教示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは、眼病にてあらゆる療法を施したからいけなかった。

なんにもしなかったら治っていた。失明の一歩手前までいろんな療法でやったんですね。みんな薬毒ですよ。

目がひどくなると瞳がはずれますからね。後ろから押されるんです。

薬毒を入れると、薬毒が滲み込んで頭に行き、それが溶けて目に来て、後ろに行き、それが押して出ようとする。

玉を押してくれば良いが、そうではない。

無論玉もそうですが、クルリとまわって瞳を押してくる。

私もそんな人をやったことがあるが、瞳がぶら下がってきて落ちますよ。

目が膿でいっぱいです。

浄霊していると、そのうちに瞳がだんだんひっ込んで元通りになる。

目の玉がはずれるなんて想像がつかなかったですね。その軽いものですね。

白玉が上に黒玉が中へ離れるんです。これは毒がたくさんそこに固まった状態ですね。

ですからこれは気長に浄霊して、だんだん目脂がたくさん出てきますがね。

そうすると治ります。必ず治るんです。これは最初はちょっとしたのです。

それが薬で作ったんですね。実に恐ろしい。

半年ばかり後には星もなくなり・・・こういう具合に治ってくるんです。

詐欺・・・これは入信が後れたためにこうなったんですね。

しかし詐欺にあったということは浄化ですからね。

物質の浄化で本当は結構なんです。

この人は、まだ曇りがあるために、ある程度取れなかったら信仰に入れない。

そこで祖霊が詐欺にあわせて物質に損害をあわせて、曇りを取ろうとした。

だから、本当言えば結構なんです。

いろいろ損したりするのは霊的に言うとそういう意味ですからね。

それが判ればむしろ感謝したいくらいのものです。

八月七日突然に熱が出て苦しみ・・・よけいに熱が高くなりました・・・これは、浄霊者の霊的関係ですね。

霊力が弱いと熱が出て、強いと出た熱は下がる。

弱いとここまで（山形の頂上までをお示しになる）で、熱を下げる力がない。

強いとここまで（山形の頂上を通り下までお示しになる）下げる。

ですから力を入れるとこうなります。

力を入れない・・・そうすると熱が非常に冷めやすい。

目が痛い、頭が痛い・・・ここ（頸部）をやらなければ。

やっぱり猫も関係ありますね。

猫が関係あっても、こっちがおもしろ半分で猫を殺してないなら・・・それほどでなければ、恨みというのは一時的なものです。

やはり、これは毒がたくさんあるんです。薬毒がね。

そのうち、両手が固くこわばり・・・これは、きっと猫が来たんですね。

犬は縛っておけば良いんだ。

鎖でつないだ方が良いですね。これはやっぱり猫の霊ですね。

この世を去っておりました・・・ははあ、注射にやられたんだな。

それから、やっぱりこういう家は光明如来様を早く奉斎しなければいけないんですが、そうかといって無理にしてはいけないし。こういうのは難しいです。

メグリが多いから、それだけ恵みをいただけないんですね。

これは別に死ぬ状態ではない。注射のためでしょうね。

昔と違って、今は浄化が強いから・・・逆効果が強いから・・・先にはなんともなかったのが、今日は非常に危険な状態になるんですね。

こういうのはあんまり無理に勧めないで、先方が聞きたいようなら話をしてやる。

後はできるだけ、「栄光」や「地上天国」を読ませるようにする。

「栄光」一部でも、すっかり読めば、たいていの人は良くなる。

そうして急らず気長にやった方が良いですね。

それで、こういう不幸があった後にはいくらか迷いが出てますから。

そこで、本人に霊界から、そういった・・・祖先やなんかが働いたあげく・・・そういったメグリがあって・・・邪魔があったという結果になった。

だから先方が快く話を聞くようならしてやって、そうして一日も早く光明如来様をお祭りさせる。

そういうような迷いがあったり、いろいろ具合が悪いようだったら御神書を読ませる。

そうして後は神様にお任せしておく。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と底翳」　（昭和27年1月16日）**

**信者の質問**  
「ＫＨ（四十三才・男性）六才のころ右眼に打撲傷をし、約一カ年翳んでおりましたことがございます。

二十六年十一月二十五日夜、籾摺（もみす）りの時、にわかに目が翳み、目薬をさしても思わしくなく、

町の眼科医の診察では視神経と言われ、二、三日通い、はっきりしないので、

岡崎市立病院へ行き、左眼黒底翳（そこひ）、右眼白底翳と言われ、十日ほど通い、毎日両眼に眼球注射しましたが、なんの変化もなく、

名古屋大学病院で診断の結果、網膜炎と言われ、入院を奨められ、

岡崎市立病院へ入院し、毎日眼球注射および油薬を腕、胸、股に摺り込みました。

手術して牛の脳を股に入れよと言われましたが、手術直前にお道を知り、さっそく退院いたしました。

この時は両眼に三十四本の眼球注射をうち、両眼ともに失明状態となり、十二月に妻とともに入信させていただき、御浄霊をいただくようになってより、

寝汗が出、気分もたいへん軽くなりました、両眼にはあまり変化がありませんが、多少充血し、一間ほど近づけば、黒くぼーっと見え、言葉を聞いて、人と思うくらいの状態でございます。

御神体はまだ御奉斎いたしておりませんが、今後いかように進ませていただきましたらよろしいでしょうか。

また御浄霊の箇所を御教えのほどお願い申し上げます。」

（註　底翳・・・眼球内に障害があって物の見えなくなる病気。ひとみの色によって、白そこひ（白内障）・青そこひ（緑内障）・黒そこひ（黒内障）とよばれる。）

**明主様御垂示**  
「視神経障害とか、視神経麻痺とか言うんですがね。

視神経というのは・・・病名じゃないですね。

網膜炎と底翳はたいへんな間違いですね。

網膜炎は眼球の外面ですからね。

底翳というのは、裏面ですからね。

医者の診断はそんなものです。解らないと言えば良いんですが、解らないと言うと値打ちが下がると思うんですね。あれが困る。

要するに不正直なんですね。人間の命を預かる者が、正直でないというのは、はなはだ困るんですね。

股に摺り込み・・・これは水銀軟膏ですね。

黴毒の疑いがある。

これも、別に難しいのじゃないんですよ。

これは、最初打撲症受けましたね。

この時内出血してあった。それが固まったんです。

そこで、いったん見えるに差し支えなかったんですね。

それが、浄化が起って内出血が溶けて、眼の裏に溜まったわけですね。

それで見えなくなった。こんなのは、ほったらかしておけば、もう治っているんですよ。

お医者に行って、一生懸命に悪くしてもらったんですね。悪くされたんですね。

ですからこれは、底翳には違いないです・・・裏に溜まっているんだからね。

しかし、ふつうの底翳とは違う。

内出血が溶けたものですからね。

だからこれは、ほおっておけばだんだん出てきて、目脂になって治ったんですが、良いあんばいにお医者さんに悪くされたんですね。

眼球注射というのは悪いんですよ。大体、常識で考えても分かるんですよ。

目の玉に直接入れるのは悪いんですからね。

ですから、目の玉に注射して、治るのは一人もありませんよ。

実に、医学という代物は困ったものです。

それから、油という・・・水銀なんかをこするが、これはたいしたことはないが、勿論、良くはないですね。

気長にやれば治りますが。

眼球注射というものは、だんだん目脂になって出ますからね。

その代わり何年か経って出るんですがね。

それから、どうしても光明如来様をお祀りしなければなりませんね。

そうして、その部屋に寝なければいけませんね。

こういうのは、わずかずつ治ってきます。

黒くぼーっと見えるというのは、いくらか効き目があったんですね。

気長に、今言ったようにやると、だんだん少しずつでも見えると、希望が出てきますからね。

まあ・・・結構でしたけれどもね。」

---

## **明主様御垂示　「黒目から膿が出て盲目になった事例」　（昭和27年1月17日）**

**信者の質問**  
「ＫＫ（昭和二十一年入信。五十七才・男性）二十六年七月、畑の草取りの最中に急に右眼に痛みを覚え、床につきました。

右半面が激しく痛み、信者さんに御浄霊をいただき、その時の状態は黒目の中央に膿結らしいものがあり、肩、頸筋、頭部にそうとうの熱があり、

しだいに黒目は全部真っ白になり排膿を始め、その後小指の頭くらいの膿結が黒目の辺りより御浄霊中に飛び出しました。

さらに目の玉の周囲がザクロのように腫れ、黒目の所が大豆くらいの大きさに突出し、二回にわたる毒血の排泄により、眼球は凹み、ザクロのような腫れもすっかり取れました。

現在は、黒目に雲がかかったようになり、電灯の明かりも判りません。

中教会にて御浄霊をいただいてより左眼もだんだん見えなくなり、両眼ともに見えない状態でございます。

御浄霊は約六カ月いただいておりますが、ただ今のところ変化はございません。

なお左眼は御浄霊をいただきつつ、多少痛みがあるのみにてだんだん見えなくなりました。

既往症としては、二十歳ごろ大腸カタルで注射一本と服薬をいたしております。

また本家は潰れ家敷となっており、本家に眼を患って亡くなった者がいるとのことでございますが、その関係がございましょうか。

御屏風観音様はお祀りさせていただいておりますが、御神体は家族の者が解らないために、まだ御奉斎いたしておりません。

なお、御浄霊の急所御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御神体はまだ・・・やっぱり、どうもね。

御神体を祀ってその部屋に寝なければいけないですね。

これは、霊的もありますが、やっぱり霊、体と両方ですね。

こういう人は頸のまわりをみてご覧なさい。

必ず固まりがありますから、そこを溶かさなければならない。

それから肩・・・その辺に固まりがありますから、それを溶かす。

家族が反対するんだからしようがないが、それは、ゆっくりで良いです。

それから後ろ（延髄）ですね。ここに固まりがありますから、それを良く溶かす。治りますがね。そんな難しいものじゃない。

それから頭ですね。こういう所（延髄）の毒が頭に行って、そうして目に行って固まるんですよ。」

**信者の発言**  
「最初、黒目は飛び出ておりましたが、ほとんど低くなったようでございます」

**明主様御垂示**  
「反対に凹んだわけですか。今黒くはあるんですか。」

**信者の発言**  
「黒くはなっておりますが、その前が膜が被ったようになっております」

**明主様御垂示**  
「目の玉が取れる場合があるんですがね。そんなことはないですか。」

**信者の発言**  
「取れたようではございません」

**明主様御垂示**  
「それは取れたような気がしますね。それでなければ凹むわけはないんだ。

膿で後ろから押されて、目の玉が取れる場合があるんだ。

膿でいっぱい被ったそのまま出たんですよ。

だから、膿の固まりみたいに見える。それは目の玉ですよ。

片っ方だけですね・・・この方は望みないですね。

片っ方は治りますね・・・頭の毒を取ればね。

けれども、これはそうとう長くかかりますね。

何年もかかりますね。

ですから、反対があったりすると、ちょっと・・・それほど丹誠にして、結局「骨折り損のくたびれ儲け」になるかもしれないが・・・これは止めた方がいいかもしれないですね。

いくら人間を救うといっても、十人が十人全部救うことはできないんですよ。

十人のうちに二人や三人は救われない人ができるんですよ。致し方ないですね。

だからことごとく救おうとしても、救えない場合には、まず止めるよりないですね。

そういうのはどうしても、霊になって救うというよりしかたがないです。

肉体では救われないというわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と薬毒による眼病」　（昭和26年8月18日）**

**信者の質問**  
「謹みてお伺い申し上げます。

ＨＹ（五十歳・男性）と申す信者、眼病にてあらゆる療法を施して失明の一歩前に御縁があって本教に入信いたしました。

とてもひどい目でございましたが、御浄霊後一週間で白目と黒目がやや区別がつくようになりました。

左の目の黒玉の上は無数の星にて瞳も解らず、白玉が上に黒玉が中へ離れたようになっておりました。

右の目はまったくラムネの玉のように飛び出して黒玉の上は筋子（食用の鮭の子）をのせたようになっておりました。

左の目だけでもお救い願えればと毎日御浄霊を二カ月ばかり続けさしていただきましたが、

本人の申し出で一カ月ばかり御浄霊を休みましたところが、

またお願いすると申しますので隔日くらいに御浄霊を続けました。

だんだんと目脂と涙が出るようになり、半年ばかり後には星もなくなり、やや見えてまいりました。

そのうち、Ｈ氏の長男も入信するように話ができておりましたが、延び延びになっているうちに、

商売上で詐欺にあい「夫婦とも入信しているのに詐欺にあうとは」と不平を申しますのでお話をいたしましたら、

自己の曇りであることを理解したらしい様子でした。

最近長女が入信いたしました（長男はまだでございます）。

その長男が去る八月七日突然に熱が出て苦しみ、九日に御浄霊をさしていただきました。

御浄霊後三十分ほどいたしますとよけいに熱が高くなりました。

冷やさないようによく注意と説明をして帰りました。

翌十日は私事都合で行けませんでしたから代わりの者に御浄霊に伺わしました。

その時の状態は右の目が腫れ上がり結膜が眼玉より離れたように見え、目をつむるとその膜がしわになってまぶたの間に出てきます。

頭は割れるように痛み延髄がはっておりました。

善言讃詞を奏げさしていただき御浄霊さしていただきましたが、頭の痛みは薄らぐ様子もなかったようです。

十一日早朝私事伺いまして、祝詞を奏上させていただき御浄霊を続け、御霊紙を少しいただかせまして、

一時間ばかり御浄霊を続けましたが（前頭部、頸筋、後頭部、肩を主に御浄霊さしていただきました）、

目が痛い、頭が痛いと申し、熱は下がる様子もありません。

そのうち、両手が固くこわばり、一貫目ほどのものが腹の上に乗っているようだと申しますので、

なにか霊の作用と思いまして、祝詞と善言讃詞を奏げさしていただき、御讃歌（三尊の弥陀）も奏げさしていただき、五分ほど御浄霊さしていただくうちに楽になりました。

そうしたことを二回繰り返しまして、その日はいったん帰り翌十二日早朝伺って御浄霊をさしていただきましたが、熱はほとんど下がりません。

その時家の人が「猫の目と同じだ」と申しましたので、その理由を聞きましたところ、迷い猫が来たので半月ばかり飼っておりました（主人は反対でした）。

そこにはケニーと呼ぶ犬がおり、その猫がケニーのために右の目を傷つけられ、ふさがっていたとのことです。

その猫を長男がかわいそうだけれどと言いながらどこかの別荘で飼ってもらえと捨てたそうです。

その他にも以前ケニーが二匹の猫を咬み殺したそうです。その死体はどうなったか分からないと申します。

猫を捨てた翌日から気の弱い長男は突然発病したのであります。

こんなことを聞きましたので、台所の隅へ無縁さんに飯と水をお供えするように、また、捨てた猫にあやまり、殺された猫を祭ってあげるようにいたしました

（右Ｈ氏は御神体はまだ御奉斎さしていただいておりません）。

二十二日早朝より御浄霊に行きましたが熱は下がらず、食事は一切受けつけません。

あまり本人が苦しみますので万一を思い医者に見せましたところ、医者は不思議そうに見て首をひねっておりました。

それでもなにか注射をして帰って行きました。

私は気が気でなく中教会へ走り、会長先生にお話をいたし、中教会の大光明如来様に特にお願いをしていただきました。

会長先生は今日は手が離せないが、明日（十四日）早朝一度行ってあげようと申されました。

そして、これから私に行くように申されましたので、急ぎ行きましたところこの世を去っておりました。

ちょうど会長先生とともに中教会の大光明如来様にお願いしていたころに死去したらしいです。

以上のような事情でございますが、

（一）私のとりました方法にどこか間違った点はございませんでしょうか。

（二）先祖あるいは猫の因縁でございましょうか。

（三）なお、主人もまだまだ長くかかるのでございましょうか。

（四）長男の死亡でだいぶ家の人が曇っておりますが、この際よく説明してあげて、得心すれば御神体の御奉斎を勧めてもよいもので、ございましょうか。なにとぞ御教示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは、眼病にてあらゆる療法を施したからいけなかった。

なんにもしなかったら治っていた。

失明の一歩手前までいろんな療法でやったんですね。

みんな薬毒ですよ。目がひどくなると瞳がはずれますからね。

後ろから押されるんです。薬毒を入れると、薬毒が滲み込んで頭に行き、それが溶けて目に来て、後ろに行き、それが押して出ようとする。

玉を押してくれば良いが、そうではない。

無論玉もそうですが、クルリとまわって瞳を押してくる。

私もそんな人をやったことがあるが、瞳がぶら下がってきて落ちますよ。

目が膿でいっぱいです。浄霊していると、そのうちに瞳がだんだんひっ込んで元通りになる。

目の玉がはずれるなんて想像がつかなかったですね。その軽いものですね。

白玉が上に黒玉が中へ離れるんです。

これは毒がたくさんそこに固まった状態ですね。

ですからこれは気長に浄霊して、だんだん目脂がたくさん出てきますがね。

そうすると治ります。必ず治るんです。

これは最初はちょっとしたのです。それが薬で作ったんですね。実に恐ろしい。

半年ばかり後には星もなくなり・・・こういう具合に治ってくるんです。

詐欺・・・これは入信が後れたためにこうなったんですね。

しかし詐欺にあったということは浄化ですからね。

物質の浄化で本当は結構なんです。

この人は、まだ曇りがあるために、ある程度取れなかったら信仰に入れない。

そこで祖霊が詐欺にあわせて物質に損害をあわせて、曇りを取ろうとした。

だから、本当言えば結構なんです。

いろいろ損したりするのは霊的に言うとそういう意味ですからね。

それが判ればむしろ感謝したいくらいのものです。

八月七日突然に熱が出て苦しみ・・・よけいに熱が高くなりました・・・これは、浄霊者の霊的関係ですね。

霊力が弱いと熱が出て、強いと出た熱は下がる。

弱いとここまで（山形の頂上までをお示しになる）で、熱を下げる力がない。

強いとここまで（山形の頂上を通り下までお示しになる）下げる。

ですから力を入れるとこうなります。

力を入れない・・・そうすると熱が非常に冷めやすい。

目が痛い、頭が痛い・・・ここ（頸部）をやらなければ。

やっぱり猫も関係ありますね。猫が関係あっても、こっちがおもしろ半分で猫を殺してないなら・・・それほどでなければ、恨みというのは一時的なものです。

やはり、これは毒がたくさんあるんです。薬毒がね。

そのうち、両手が固くこわばり・・・これは、きっと猫が来たんですね。

犬は縛っておけば良いんだ。鎖でつないだ方が良いですね。これはやっぱり猫の霊ですね。

この世を去っておりました・・・ははあ、注射にやられたんだな。

それから、やっぱりこういう家は光明如来様を早く奉斎しなければいけないんですが、そうかといって無理にしてはいけないし。

こういうのは難しいです。メグリが多いから、それだけ恵みをいただけないんですね。

これは別に死ぬ状態ではない。注射のためでしょうね。

昔と違って、今は浄化が強いから・・・逆効果が強いから・・・先にはなんともなかったのが、今日は非常に危険な状態になるんですね。

こういうのはあんまり無理に勧めないで、先方が聞きたいようなら話をしてやる。

後はできるだけ、「栄光」や「地上天国」を読ませるようにする。

「栄光」一部でも、すっかり読めば、たいていの人は良くなる。

そうして急らず気長にやった方が良いですね。

それで、こういう不幸があった後にはいくらか迷いが出てますから。

そこで、本人に霊界から、そういった・・・祖先やなんかが働いたあげく・・・そういったメグリがあって・・・邪魔があったという結果になった。

だから先方が快く話を聞くようならしてやって、そうして一日も早く光明如来様をお祭りさせる。

そういうような迷いがあったり、いろいろ具合が悪いようだったら御神書を読ませる。そうして後は神様にお任せしておく。」

# 御神体奉斎と知的障害について 

## **明主様御垂示　「後頭部の強打による知的障害」　（昭和27年2月7日）**

**信者の質問**  
「ＹＨ（二十二年入信・女性）二十一年九月、三尺の高さの所より落ちて、後頭部を強打失神いたしました。

一週間後より発熱し、その時薬名不明の注射をし、それより激しい引きつけを絶えず繰り返し、死の一歩前までまいりました時に、

御浄霊をいただき救われましてより、めきめきと良くなりましたが、

五カ月目ごろより再浄化いただき、その状態は死の断末魔の様相で、全身冷たく、紫色に硬直し、顔面は引き吊り、正視できないような状態でございましたが、

御守護いただき最近は体も暖かくなり、血色良く、特に顔色はきれいになり、

体格もふつうの子供より良いくらいでございますが、智能は二、三歳くらいの幼児と同じで、ございます。

家中入信させていただいており、御屏風観音様はお祀りさせていただいておりますが、御神体はまだでございます。

薬毒のためでございましょうか。または、なにか霊的関係がございましょうか。御教示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは薬毒ではありませんね。

薬毒でこういうふうにはならないですね。

やっばり、後頭部を強く打って、その内出血がまだ固まっているんですから、智能的な機能が発育不能になっているんですね。

ですから、後頭部を良く浄霊すれば良いんです・・・気長にね。

そうすればだんだん良くなるわけですがね。

ちょうど、やっぱり霊が憑ったと同じような症状になるんでしょう。

で、御神体をお祀りしなければいけませんね。

これが根本だからね。

御屏風観音さんだけじゃいけないですね。

さっそく御神体をお祀りして、後頭部を浄霊すると治りますよ。

二十二年に入信していて、今もって御神体をお祀りしないようなことじゃいけませんね。

その心掛けが、やっぱり御守護いただけないのですね。

やっぱりどこまでも、やるだけのことはやって・・・そうしてやらなければ、御守護が薄いですよ。」

---

## **明主様御垂示　「飛行機に敏感に反応する聾唖の児童」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「生後一年七ヵ月になりますがぜんぜん口がきけず、飛行機の音には指さします。また、御讃歌は分かるようです」

**明主様御垂示**  
「育つに従ってよくなる。

生まれつき信仰があるようだから結構です。

時期を見て御神体を祭りなさい。」

# 御神体奉斎と精神病について　１ 

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と精神病」　（昭和28年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「謹みてお伺い申し上げます。私儀本年三月、入信のお許しをいただきました者でございます。

昭和二十三年大阪の生駒山の行者（ＯＴ）が毎月まいりまして、祈祷を受けるうち三年ほどいたしますと、

ＨＴ（行者の先生の母で死亡しています）の写真を希望せぬのに受けさせられ、

その晩より霊憑りになりまして、憑られましたときに、「同年齢だからこの身はどこに行っても守護してやる」と申したそうでございます。

それよりだんだんと身体の調子が変になり、浮かれるような、また足にからまりついて落ちるような感じを受けるようになりました。

それで母親が例の写真を行者に返しました（受けて二カ月）。

右の状態になりましたので、今度は真剣にいろいろと祈祷に迷いまして、

最後に近所の小島にあります虚空蔵菩薩様のお社に二週間お籠りをいたしましたが、

そのとき一度でしたが、ごはんの中へ砂と髪が入っているとか、

菜の中に蛇の鱗が入れてあるように見えたことがございました。

このお道を知り御浄霊をいただきますと首をくるくるまわし、意識不明となりまして後ろへ倒れていましたが、

入信さしていただきましてからは、苦しみがたいへん楽になりました。

御守護の御礼申し上げさしていただきます。まことにありがとう存じました。

四月十五日、中教会お祭りに御参拝いたします前日より、霊は身体中足掻きまわり、首を絞めつけ、胸横隔膜、腹部を圧迫したり、またひどくふくらしたりいたします。

今度御屏風観音様を拝受させていただきました（御仏壇のできしだい御奉斎お願い申し上げます）。

主人、子供もお道におすがりいたし、主人の御守り様拝受に御神体御奉斎に努力いたしています。

右のしだいでございますが、いかがいたしましたら霊が早く救われましてこの身より離脱いたされましょうか、御垂示のほど謹みてお願い申し上げますとともに、御守護のほど伏してお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りして、そのお部屋へ寝（やす）めばじきに治る。」

---

## **明主様御垂示　「戦友の霊の憑依による精神病」　（昭和27年1月26日）**

**信者の質問**  
「ＭＴ（三十二歳・男性）ソ連に三年間抑留され、栄養失調と神経衰弱で復員、

食養生により快復するにつれて、体が浮腫み、神経衰弱が募ってまいり、

二十五年五月、私（母）が入信。

本人を導きましたが及ばず、精神病院に三カ月入院、インシュリンを三十本射ち、たいした変化なく退院。

間もなく結核と診断され、昨年一月より十カ月間、日赤に入院、かえって神経衰弱がひどくなりました。

十一月には父も入信させていただきました。

本人も入信させていただきたく思っておりますが、入信式の日になると、どうしても出掛けようといたしませんので、ほおっており、

今では寝たり起きたりしており、時にはじっと考え込んだり、一人笑いをしたり、呼んでも答えず、火鉢に線香を立てたりすることもあります。

最近父親には素直に御浄霊をいただくこともございます。

光明如来様を御奉斎させていただくべくお願いいたしております。

今後いかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは、精神病ですね。

精神病でも・・・無論霊が憑っているんですが、これは質の良い霊です。

これは戦友かなにかの霊だな。

戦友の霊で、その霊に動物霊が憑いている。

こういうのは、たいてい二重ですね。

動物霊だと暴れたり踊ったりするんですが、これは人間の霊も憑いているので、割合に静かになっているんですね。

これは治りますよ。

インシュリン三十本というのは、ごく悪いですね。

しかし、ソ連にいる時に、もうおかしかったのだな。

これは大体頸のまわりに固まりがあります。

主に延髄にありますから、そこを浄霊してやって、御神書をできるだけ聞かせるんです。

そうして気長にやっていれば、だんだん良くなります。

光明如来様を早くお迎えして、その部屋に寝かせるようにする。

そうして、良くお願いする。それだけで、だんだん良くなってきますよ。」

---

## **明主様御垂示　「発狂の原因」　（昭和24年12月25日）**

**信者の質問**  
「ＫＭ、主人戦歿後実家にかえる。

主人弟賜暇（しか。公務員の休暇）にて来たりたるも姉夫婦祖母虐待す。

その後ＫＭ発狂す。

それは主人の死霊のためか、また先祖との関係でしょうか。

浄霊により大変よくなりましたが完全に癒りましょうか。

なおＫＭは入会致し、母は入信致しております。右の事御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「頭に血が少いのだから、頸の周りを浄霊すれば治る。光明如来様をお祭りする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と精神病」　（昭和27年3月16日）**

**信者の質問**  
「Ｍ川Ｔ（男性）、今月一日より胃部と肺部が同時に痛み出し、長い時は七、八時間激痛があり、

御浄霊一時間くらいで鼠蹊部の方に下り、楽になり、下痢をいたします。

痛み出す前には臍の上部が固くなってまいります。

一昨年十一月より昨年四月まで、今年よりは軽い御浄化をいただいており、

その節御垂示いただき「薬毒だから長くかかる」とのお言葉でございました。

これは二カ月ほどで全快いたしました。

二十三年三月入信。大光明如来様、御屏風観音様を御奉斎、御資格をいただき、自宅でお道に御奉仕させていただいております。

なお、左下腿切断いたしております。父は胃潰瘍で死亡しております。

本人は戸主でございますが、妹に養子をとり家を出ており、生家も父のお祀りをいたしております。

生家の養子も入信いたし、たいへん協力いたしておりましたが、

昨年六月自然農法をいたし、村人や親戚の反対に興奮状態でおります時、

古寺の整理があり、屋板藁を堆肥にすべく買い取りましてより、精神異常となり、

親戚が入院させましたが一週間で退院いたしましてより、

信仰を強制的に止めさせられ、御屏風観音様もお祀りできず、本人がお預かりさせていただいております。

生家または父の霊と関係がございましょうか。

今後の処置および御浄霊の箇所につき御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「屋根藁を堆肥に・・・これはちょっといかんですね。かわいそうなものだな。

この屋根藁なんて、たいへん間違っているですね。

つまり自然ということを忘れるんで、こういうことになるんですね。

もし屋根藁が堆肥にして良いものなら、これから方々の屋根藁を取って堆肥にしなければならない。

たいへんなことです。やはり、こういうことはたいへん間違っている。

片っ方の足を切断しているんですね。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「とにかくまわりで反対しているんでしょう。」

**信者の発言**  
「亡くなった父と関係が・・・」

**明主様御垂示**  
「お父さんの霊とは関係がありませんよ。」

**信者の発言**  
「入信いただいた時薬毒が・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことは良いけれども、現在本人は家にいるんですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「精神病というのは誰ですか。」

**信者の発言**  
「実家の妹の主人でございます」

**明主様御垂示**  
「精神病はこの人とどういう関係があるんですか。」

**信者の発言**  
「生家の妹の婿でございます」

**明主様御垂示**  
「信仰に入っておりますか。いつですか。」

**信者の発言**  
「入っておりますが、判りません」

**明主様御垂示**  
「精神病のいる家は、側が反対しているんですか。」

**信者の発言**  
「親戚が反対で、御屏風観音様をＭ川がお預かりしております」

**明主様御垂示**  
「夫婦二人きりで、亭主が精神病ですね。光明如来様は・・・。」

**信者の発言**  
「まだでございます」

**明主様御垂示**  
「それじゃしょうがない。妹というのは信仰に入っているんですか。

いつですか。大体で良いですよ。」

**信者の発言**  
「大体、二十三年ごろと思います」

**明主様御垂示**  
「しかし、まだ信仰に入ってないじゃないですか。

光明如来様をお祀りしなければ、信仰に入ってないんですね。

屏風観音様は止したんですね。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「それじゃ治りっこない。それは、あなたが浄霊に行っているんですか。」

**信者の発言**  
「いたしておりません」

**明主様御垂示**  
「浄霊してなくて尋ねるんですか。」

**信者の質問**  
「Ｍ川の御浄化と精神病と関係が・・・」

**明主様御垂示**  
「関係ない。薬毒ですよ。先に薬毒と言ったでしょう。

だから、やっぱりそうじゃないか。長くかかると言ったんだろう。その通りですよ。聞く必要ないですよ。

だからいったん治ったが、それは治ったんじゃなくて、一時的なんだから、

こういうのは、やはりいくども、治っては悪くなり、治っては悪くなるんです。

薬毒だからね。だから痛い所を浄霊すれば良いんだからね。

痛い所に浄化が起ったんだからね。気長にやれば良いです。」

---

## **明主様御垂示　「変死者の憑霊による癲癇、精神病」　（昭和27年3月17日）**

**信者の質問**  
「ＫＭ（二十一歳。女性）。二十三年十月癲癇のような発作を起し、顔面引きつり、全身硬直し意識不明となり、注射二本いたしました。

二十六年三月腹痛を起し、雪の下（薬草）をもんで服み、腹痛は止みましたが、

翌日より精神異常となり、泣き笑い、夜も歩きまわりますので、注射二本し精神病院に入れましたが、

ふつうの状態に戻り一カ月で退院いたしました。

最初の発作以前より月経不順でホルモン注射を二十日間いたし、退院後も薬を服み、発作は遠退きましたが、

智能はしだいに鈍り、仕事もできずブラブラといたしておりました。

二十六年九月より御浄霊をいただき、三日目より癲癇症状の発作が激しく、一晩に数回連続的に数日続き、その時も精神病のごとくなりました。

二十三日に入信させていただき、十一月御屏風観音様を御奉斎させていただきました。

二月には手がつけられなくなり、注射二本いたして止めました。

二十二年ごろよりイボ状の吹き出物が出、化膿はいたしませんが、身体のあちらこちらに出ており、背中の左に碗を伏せたくらいのがございます。

祖父は中風、祖母は心臓狭心症にて死亡、父も左半身不随で御浄霊をいただいております。

御神体はまだ御奉斎させていただいておりません。

霊的原因および御浄霊の急所につき御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「癲癇から精神病ですね。これは霊ですよ。

よほど救われない霊が、ここの家にいるんですよ。

それから、癲癇ですね・・・癲癇があとで精神病になったんですが、これも同じものです。

つまり一時的の精神病が癲癇なんだから、それで医者がいろんなことをして、癲癇が一時減ります。

それで、浄霊受けると非常に増えるものです。

それを間違えないようにしなければならない。

癲癇が、だんだん増えて治るんですからね。

医者が熱冷ましをやってますが、一時熱が冷めます。

ところが熱冷ましを止めて、浄霊すると一時馬鹿に熱が出ますが、それと同じ意味なんです。

だからそれを前もって言っておくと良いです・・・癲癇はね。

そうして、その霊も救わなければいけないんだから、光明如来様をお祀りしなければ駄目ですよ。

絶対に治りません。お祀りして、その部屋に本人を寝かせるようにする。

そうして、憑いている霊を救うんです。

それで、変死とかあるいは家出して行方不明になったとか調べて、そういうのがあったら、さっそく祀ってやるようにするんですね。

そういうのがありますよ。

浄霊は、やはり前頭部の中です。

ここに霊がいくと癲癇を起すんですね。

ここに憑るということは頭に曇りがあるからです。

それで、頸のまわりを浄霊すれば良いです。

その代わり非常に長くかかります・・・治るのはね。

良く御神書を読ませ、話を聞かせ、気長にやれば必ず治ります。

ふつうに・・・正気に・・・まあ、安心というような状態になるには四、五年かかりますからね。そのつもりでね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と癲癇」　（昭和26年11月18日）**

**信者の質問**  
「ＳＳ（三十四歳。男性）右半身不自由にて、六月より御浄霊をいただいておりますが、

七日に一度くらい手足が引き吊り、紫色に変わり、シャックリをして、意識不明になり、

最近では十分か五分で元に戻り、あとはケロリとしておりますが、顔は少し腫れます。

口はきけませんが、朝夕仏前にてお経を奏げます。

また君が代などを歌い、また子供の名を時々呼びます。

医診では、脳血栓と言われました。病人の妻は九月に入信させていただきました。

現在足を引きずりながら歩けるようになりましたが、その他は変化ありません。

病人はよく肥り、血色も良く、本人ならびに家族も一生懸命にお願いいたしております。

御浄霊はどこをさせていただきましたらよろしいでしょうか。

また、霊的になにか関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ケロリとして・・・死霊が憑るんですね。今はお経じゃ駄目なんです。お経じゃ効き目がないんです。

霊的関係・・・じやない。霊的ですよ・・・病気はね。

七日に一度・・・これは、死んだ病人が、そういう状態で死んだんです。

それが、あの世に行って浮かばれない。それで頼ってくるんで、この人に憑る。癲癇ですね。

これは、光明如来様をお祀りしてないですか。」

信者の説明  
「まだでございます。」

**明主様御垂示**  
「これが第一ですね。それと、御屏風観音さんはまだですか。」

信者の説明  
「まだでございます。」

**明主様御垂示**  
「それが根本だから、それをやらなければならない。

それをやらなくても治りますが、ずっと暇がかかる。

それをやると、ずっと早く治る。何分の一かになる。

死霊が救われないんだから、できるだけ本を読ませるんです。神様の本をね。」

信者の説明  
「本も読めないような状態でございますが。」

**明主様御垂示**  
「それじゃ、奥さんかなにかが読んで聞かせる。結局治りますがね。たいしたものではない。

この霊を救ってやれば良いんですからね。

仏教ですか。仏様はありますね。何宗ですか。」

信者の説明  
「門徒でございます。」

**明主様御垂示**  
「今言ったようにしてやりなさい。」

# 御神体奉斎と精神病について　２ 

## **明主様御垂示　「嬰児の霊が原因の癲癇」　（昭和26年10月28日）**

**信者の質問**  
「当年四七歳の婦人（未入信）昭和五年次女が急性胃腸カタルおよび脳膜炎を併発し、その日に死亡いたしました。

そのころより、人と対談中突然、少しの間、口がきけなくなることがたびたび起ります。

同七年長男出生、このころより人と対談中軽い発作が起り、前に伏し、いかにもおかしくてたまらぬような状態になります。

同九年妊娠いたし発作が強くなり、子供を背負っていて突然倒れるようになり、

医診の結果、後天性癲癇とのことに五カ月の胎児の中絶を行ないました。

同十四年突然出血、輸卵管結紮（けっさつ）手術を行ない、その後何度となく発作を起し、

はなはだしい時は顛倒して人事不省に陥り、尿を多く洩らすようになり、

朝より午後の方が多く、就寝中の発作は特にひどく、時には室内を彷徨（ほうこう）することもあり、

発作時間は二、三分で、月経前一週間くらいになると乳房が痛み（乳腺炎の手術をいたしております）発作もはなはだしくなります。

なお幼少のころ三叉（さんさ）神経を病みしことありし由で、今まであらゆる療法をいたしましたが、効果ありませんでした。

右の状態にて現在に至り、一週間くらいの御浄霊にて、前額部および延髄部の苦痛は取れ、

夜および昼の発作は、今のところなくなり、御浄霊を始めますと発作が起り、

状態は笑い顔にて、手および体全体を引き締め、脱衣状態をしながら横になり尿を洩らします。

右はいかなる原因でございましょうか。  
　  
なお御守護いただきますには、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「赤ん坊の霊ですよ。一人、二人・・・その霊ですね。無論祀ってあるでしょうね。つまり、浮かばれてないわけです。

それからこういう時に、祀り方が・・・なんというか・・・お粗末だったり、それから惜しいとか、おっ母さんが思う執着で、霊界に安住ができなくて、おっ母さんの霊が呼ぶわけです。

それから子供が親を慕う場合に、そういうのが憑ると、癲癇が起るんですね。

これは癲癇ですね。

それから、いろんな医療をやって霊が曇りますから、そうすると癲癇がよけい起りやすくなる。

尿を洩らすというのは、つまり赤ん坊の霊が憑ると、やっぱり赤ん坊のように、尿を洩らすんですね。

それから三叉神経を病むというのは、関係ありませんよ。

手術してすぐに起るなら関係ありますが、この赤ん坊が死んでからですからね。

これは治るのは治りますよ。

けれども、そうとう長くかかります。

赤ん坊の霊を救ってやるようにするんですね。

だから仏様に屏風観音様を祀って、まだ信仰に入らないようだけれども、早く信仰に入って光明如来様をお祀りして、その部屋に寝るようにして、時々浄霊するようにしただけでも、結構治ります。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と神狂い」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「私の父（六十一才）は十七年前のある夜、就寝中急に危篤状態となり、医師が来ても診察させず、霊憑り状態となり、

食塩水のみで一週間ほど過ごし、その後は平常になりましたが、翌年五十日ほど同様の霊憑りとなりました。

その後六年ほど異状はありませんでしたが、昭和十六年ごろより高野山にお参りして弘法大師のお姿をいただいてきてより、二十一日間家におり、弘法大師が出入りするのが良く判る。

この二十一日間に病気治しやお経の読み方を良く教えられた、と申します。

その後病人を大勢集めて、良く治しました。

また紛失物を当て、しだいに熱中し、弘法大師、不動明王、千手観音様の御像をお祀りするようになりました。

三、四年前より私どもも父も、このお道に入信いたしましたが、御守り様は外しております。

二十四年十二月ごろまたもや霊憑りとなり、大声で説教をし暴れましたが、毎月二十二日にお祀りすることにして収まりました。

また本年十一月、三十八度余の熱が数日続き、熱が下がりますと憑霊いたし、苦しんで怒ったり暴れますので、私が謝りますと、「俺が勝った」と言って喜び、静まります。

また、家族を集めて説教をし、恐れ多いことでございますが、御屏風観音様を焼いてしまいました。

最近は弘法様より、不動様を拝み、弘法様の上に不動様がおられると申し、不動様（大日大願不動明王）を拝めと言います。

現在、私も家族も御守り様を外して集会所にお預けいたしてあります。

また、父に対しては家中充分に心遣いして大事にいたしておりますが、今後いかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「御守り様を外しております・・・これはしようがない。それじゃ、入信したんじゃない。形だけの入信です。

第一番に御守りを掛けることですね。それでなければ御守護いただけない。

こういうことがあるということは、家中の人にも罪がある。

こういうことがあると、苦しみますからね。

苦しむというのは、罪穢れがあるからですね。

それを減らさなければならない。

減らすためには、御守りを掛けなければならない。

それが第一番です。

そうして、光明如来様をお祀りしてありますね。」

**信者の発言**  
「まだでございます」

**明主様御垂示**  
「じゃ駄目です。まだ信仰に入ってないですね。

光明如来様をお祀りし、御守りを掛けなければ、救われっこないですよ。

とにかく、それが根本ですよ。

そうして、良くお願いするんですね。

光明如来様をお祀りして、祝詞を奏げますね。

善言讃詞とか・・・あれが、そこの一家を浄めるんですからね。

これは、俗に神狂いと言ってね。

宗教で狂いになるんですね。昔、神狂いと言ってね。

それで、いろんなでたらめなんです。

無論霊ですがね。こういう霊は、人間の霊と動物霊と両方です。

それで人間の方は、元光明如来様の熱心な信者かで、それに霊が憑って、霊がいろんな・・・からかったり、いたずらするんです。

これも、そこの家の霊界が浄まってくると、萎縮するんです。

それには、今言ったようにしなければならない。それが根本です。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と青大将の怨霊による精神病」　（昭和26年12月11日）**

**信者の質問**  
「ＫＨ（五十二才・男性）昭和二十三年ごろから、夜眠られず寝床を三カ所も変える状態で、

医師より脳梅毒と言われ、いろいろと医療を受け、熱心に御嶽教を信仰しておりましたが、だんだん悪化してまいりました。

御浄霊をいただくようになり、良い方に向かいましたので、主人は昭和二十四年二月入信させていただきましたが、

申し訳ないことに三月末ごろ突然、御守り様の「光」と「ヽ」とを鋏で切り離してしまいました。

その後、病状悪化し、現在では食物を丸飲みにし、こちらから持って行かねば、食事を要求せず、一日中寝て、口の中で独り言を言っております。

小便は自分で気がつかずにしてしまいます。

なお二十五、六年前に家の蔵の中に三升笊（さんじょうざる）を伏せたほどの青大将がいたのを殺して、近所の人に薬にするようにと与えたことがございます。

主人の父親は五、六年前に縊死しております。

私の前夫はある女行者と恋仲となり劇薬自殺を遂げております。

この時、前夫のみ死に、女行者は生き残りました。右は霊的関係でございましょうか。

なお、御神体を御奉斎させていただきますよう準備中でございます。」

**明主様御垂示**  
「どうして、こんなことしたのかね。霊憑りだな。随分厄介だね。

光明如来様をお祀りするように準備していると言うんだから結構ですが、一日も早くお祀りする。

それから主人はやっぱり霊が憑っているんですがね。

鋏で・・・やっぱり霊にやられたんですね。

丸飲み・・・青大将ですね。

無論、この青大将は祖霊ですがね。

三升笊・・・随分大きいんだな。

青大将の霊を救ってやるんだから、光明如来様を祀ったら、その部屋に寝るんだね。

あとは別にたいしたことはない。それですね。

そうしてできるだけ御神書を読むようにして、気長にやっていればだんだん良くなります。

なにしろ、殺されると非常に怨みますから、しつこいですよ ・・・霊の働きがね。

だから、簡単にいかないですね。気長にやるよりしかたがないですね。

そして、少しでも暇があったら、一人でも多く人助けをする。

その徳によって治りが早くなるというわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「乱暴する精神病の対処」　（昭和25年1月26日）**

**信者の質問**  
「今年二十歳になる娘ですが、仏壇の中の物を放り出したり、

御経の本を粗末にしたり、時によっては仏様の位置も変えたり、

それも家だけなれば良いのですが他家へ行っても同様な事をします。

また道を歩きながら大きな声で人の悪口を言い、御書体をいじり、

御守様の袋を破り家の人の言う事は絶対に聞き入れない状態でございます。

浄霊は嫌います。これはどうした事でしょうか。治りましょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「凶暴性の霊が憑っている。狐のようなものである。気長にする。

光明如来様をお祭りし、その部屋へ寝かすようにする。

祝詞を聞かせ、御著書を読ます。」

---

## **明主様御垂示　「猫の霊の憑依による精神病」　（昭和27年1月17日）**

**信者の質問**  
「ＳＳ（男性）。昭和二十四年十二月、精神分裂症にて入院し、電撃療法を行ない一度は収まりましたが、

翌年再発し再入院いたし、頭が変でありましたが、

電撃療法はいたしませず、自然に任せておりましたところ、やや快方に向かいましたが、

赤痢を併発し衰弱がはなはだしくなり、自宅に帰り、本教を知り、昨年五月より御浄霊をいただいております。

八月ごろには精神異常がはなはだしくなりましたが、最近は応答もだいぶふつうにできるまでにさせていただきました。

現在は左足に苦痛を覚え、体の動きは中風のようでございます。

また左足は右足よりずっと肉のつき方が少なく、筋肉も締まっておりません。

食事は少しずつ絶えず欲しがり、特に魚が好きで、その食べ方は犬猫のようだと申しております。

御神体はお祀りさせていただくまでに信仰が進んでおりませんが、御屏風観音様はお祀りさせていただいております。

霊的と思われますが、無理のようでも御神体をお祀りさせていただきませんと、お救いいただけないものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「精神病は、少しけわしい時は、歩けなくなったりしますが、あれは麻痺する注射をうつんでね。

筋肉が締まってない・・・足を使わないと痩せてきます。

これは猫の霊が憑っているんだな。

絶対に御神体をお祀りしなければ駄目です。

精神病的なものは、御神体が一番肝腎なんです。

ですから、それをやらないで浄霊ばかりしていても駄目ですよ。今言った通りですね。」

---

## **明主様御垂示　「犬猫の霊の憑依による精神病」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「昭和十七年祈願詣りの帰途目まいを感じ、医師の診察を受けましたが病名判らず、続いて三年ほどして血清検査を受けましたが異状なしとのことでした。

しかし気分は少しも変わりませんので、十カ所余りの医師、鍼灸、指圧などの治療を受けました。

ある医師より、頭の中の病気ゆえ脳外科へ行くようにと奨められたので、十九年九月千葉医大へ入院し、四十日ほどして、やっと脳腫瘍ではないかとの診断を受けました。

当時歩くのに中心がとれず、体が左に片寄っておりました。深部レントゲンを一日二回ずつ三回かけましたが、

頭痛、嘔吐は増し、退院帰宅後はますます頭が痛み出し床につく日が多くなりました。

二十三年十二月中旬ごろ急に腹痛を覚え、医師の診断で腸腫瘍とのことで手術しなければと言われましたが、薬と注射で痛みは止まりました。

その後右下腹部に卵大の固結ができ、便秘がちとなり、この固結はその後一年ほどしてなくなりましたが、便秘は増して一週に一度くらいは下剤をかけました。

現在頭が非常に痛く、絶えず頭の中で土用波のような騒音がし、目の奥が痛く、顔や胸が熱く感じて非常に苦しく、

しかし手足は冷え、時々脳の発作があり、持って行った食膳をひっくり返したり、無理難題を強いたりいたし、

後で正気に戻ると「申し訳なかった。私がしたのではなく、なにかにさせられたのだから」と言って詫びるのです。

なお非常に苦痛のある時でも食事をすると、一時たいへん楽になり、二、三時間後また苦しくなり、

また味覚は家族と異なり、塩辛いものも、時によっては本人には甘く感じ、甘いものでも塩辛く感じ、

それが時間の経過によって甘、辛、酸といろいろに変化いたします。

夜、睡眠中に大声で騒いだり、呟（つぶや）いたり、また急に起き上がって、隣に寝ている人をなぐったりなどいたしましたが、最近は寝言だけにとどまりました。

なお嗅覚が非常に強く、普通人にはとても感じられぬような臭いも感じて、たいへんに苦しんでおります。

なにか霊的にも関係あるように思えますので、前住者にいろいろと質（たず）ねたところ、左の事柄が判りました。

前住者の祖母は裏の堀に入り水死し、今は堀は埋めて水神様として懇（ねんご）ろにお祀りしておりますが、

水死の原因はこの家の主人がある古屋敷を買ったところ、古屋敷は元首吊りなどして絶家したそうで、

その霊に祖母は取り殺されたということが判り、さっそくその屋敷を売り払いましたが、その買い取り人の家にも不幸を出したそうでございます。

そのため水死の霊と古屋敷の霊とを五十年よくお祀りしたからといって、安心して東京に行かれました。

その後私どもは昭和十年春この家に移転しましたが、昭和十二年祖母が精神異状を来し、あらゆる無理なことを言っては人を困らせ死亡しました。

二十二年には主人の弟が肋膜炎を患い、五年後に全治し、それと交代したように母が病み、前記の症状で今日に及んでおります。

その間祖父、私の子二人も他界しております。光明如来様はまだお迎えいたしておりませんが、御屏風観音様を御奉斎させていただいております。

なお母は入信しておりませんが、母の浄化につき御教示賜りたくお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは一日も早く光明如来様をお祀りしなければ駄目です。

歩くのに中心がとれないというのは、霊が憑っているんですね。

レントゲン・・・これは非常に悪いですね。

嘔吐というのはレントゲンのためです。

一回ずつ三回ならたいしたことはない。

だが悪いですね。とにかく頭にかけては非常に悪いです。

卵大・・・便秘、これはなんでもないですね。

土用波・・・目の奥が痛く・・・脳貧血ですね。

延髄部に固まりがありますよ。

これは動物霊が憑っている。

甘く感じ・・・これは動物ですね。

擲（なぐ）ったり・・・嗅覚・・・これもやっぱり動物の本能ですね。

水神・・・これは関係ない。首吊りとも関係ないですね。

精神異状・・・これは関係があるかもしれないですね。

これは犬か猫・・・そういうものでしょう。

擲るというのは、自分が生きている時擲られた、その因縁が残っているんですね。

この家は光明如来様を早くお祀りしなければ駄目です。

そしてできるだけ御神書を読んで、やっぱり人助けをしなければならない。

そうして罪が減っていくに従って、このお婆さんも良くなる。

その犬猫の霊も祖先の一員で畜生道に落ちている。

それを救ってやらなければならない。

浄霊は頭ですね。前頭部の中と頸のまわりですね。

そして気長にやればだんだん良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「発狂した子供は御神体の部屋に寝かせるべき」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「発狂した子供を、浄霊いたしたくも逃げてしまいます。

寝ているところを浄霊しましても、すぐ起きます。

寝ている間に着衣を浄霊しましてもすぐ起きてきてひったくり、塩と灰とでゴシゴシこすります。

いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来（註　御神体のこと）を祭り、その部屋に寝かせれば治るでしょう。

子が悪いのは、親が悪いから、親が浄まればだんだん治るでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「精神病者が御神体を破く危険について」　（昭和24年2月28日）**

**信者の質問**  
「二十三歳の男、精神に異状を来し、一昨年七月より九月まで精神病院に入院。

十一月より昨年二月まで医大に入院、現在は自宅療養中ですが、

最近乱暴をするようになり家人も心配しておりますがいかがでしょうか。

また、御軸（註　御神体のこと）をお祀りすることはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御浄霊で治ります。

御軸も祀ったらいいでしょう。」

**信者の質問**  
「御軸を破ったりする心配がありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「破ることを心配してては駄目です。もし破られたら、それはそれで意味があるんです。

両親が教修をうけて前頭部と後頭部をよく浄霊すれば治ります。

二十三くらいではかわいそうです。」

---

## **明主様御垂示　「病気の子供であれば二階の御神前で寝てよい」　（昭和27年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「御教えに精神病、癲癇、その他霊憑りの者は御神前に休ませるとよいとのことでございましたが、

主人夫婦が階下に寝て、病人である子弟が二階の御神前に休ませていただいてもよろしいのでございましょうか。

右謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ふつうの場合はいけないが、病人の場合は差し支えない。」

# 御神体奉斎と憑霊現象について　１　（人霊の憑依） 

## **明主様御垂示　「自殺者を救うには御神体を奉斎する」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「主人ＨＳ（六十二歳）、日頃家事の事情を気にいたしており、今年の四月十日午前九時半、二階で縊死をとげました。私の心はまっ暗で御座います。

死後霊界の向上を計って回向をいたすべく御指示願います。

私は昭和二十三年三月入信させて頂きまして、御浄霊を頂いております。

光明如来様は未だ御奉斎させて戴いていません。」

**明主様御垂示**  
「死霊を助けるには光明如来様を是非お祭りする。これだけで助かる。」

---

## **明主様御垂示　「水死者の憑霊による癲癇」　（昭和27年3月5日）**

**信者の質問**  
「ＯＴ（九歳・女子）赤ん坊の時、泣いて二、三回引きつけ、少し歩くようになった時

縁側より落ち左大腿骨を脱臼し接骨医にて全治したようでしたが、

爪先でチョコチョコ歩くために、すぐ転びました。

二十二年より御浄霊をいただき、現在は右へ右へと斜めに歩きます。

腰も手も後ろの方に出しながら歩きます。

子供の歩き始めのような状態でございます。

二十四年、光明如来様、御屏風観音様を御奉斎させていただきました。

祖母のお婆さんの兄弟で、男子（年齢不明）文久元年殺され、川へ石碑の重しをして投げ込まれた人があります。

位牌は家にお祀りしてあります。

祖母の兄は六歳の時友達に後ろから押され、水車に挟まれ死亡いたしました。

これも家にお祀りいたしております。

これは霊的でございましょうか。御浄霊の重点を御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは霊的ですよ。

一種の癲癇（てんかん）ですね。

それで、歩き方が変なんですね。これも、その霊ですね。

水車に・・・これらしいな。水車の方ですね。

死に方の具合がちょっと違うな。

これは土左衛門だから、土左衛門になって死んだんだから、やっぱり癲癇が、水ふくやつですね。

水車・・・これらしいですね。

ですから、これは前頭部の中を良く浄霊するんです。

そうして気長にすれば治るんですがね。

しかし、そうとう長くかかります。まだ数年かかるでしょうね。

そうして光明如来様をお祀りしてある部屋に寝かせるんです。

それから御讃歌とか祝詞を本人が聞くように・・・要するに耳に入るようにしてやる。

これは何宗旨ですか。水車に挟まれたのが祀られたのは・・・」

**信者の発言**  
「宗旨は判りかねます」

**明主様御垂示**  
「仏教の方でしょう。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「祀ってあるんでしょう。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「今言ったようにしてやれば、少しずつ良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「言語不明瞭の癲癇」**

中風霊の憑依

**信者の質問**  
「二十八歳で癲癇を病んでおります。

信仰させて頂きましてから一年になり、大分良くして頂きました。

言葉が従前通りはっきり言えません。治りましょうか。」

**明主様御垂示**  
「中風霊である。

出来るだけ光明如来様の御軸の部屋へ寝るようにするとよい。」

---

## **明主様御垂示　「癲癇より狂暴症状」　（昭和25年4月12日）**

ヤクザの憑霊

**信者の質問**  
「ＳＴ（三十八歳・男性）と申す四月に入信予定の癲癇の者、変った症状を起します。

発作は十五日目くらいに起り、最初の症状は普通の癲癇のようですが、

数分間にして立ち上り、発狂状態となり、手当り次第の刃物特に出刃や鎌等をもって人に立向い、時々大怪我をさせておりますので、家人も困っており、本人も後悔致しておりますが、

このような症状を呈しますのは、いかなる訳で御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「癲癇は死霊が憑く。切合いをして殺された霊である。

未だ切り足りず、大勢殺そうと思って死んだもので、大勢殺そうという執着が残っている。ヤクザなどである。

前頭部と頸の周りをよく浄霊する。気長にすると治る。

光明如来様をお祭りして祝詞を奏げる。」

---

## **明主様御垂示　「脳溢血霊の憑依による小児麻痺」**

**信者の質問**  
「当年十五歳の少年で御座いますが、三年程前から首は右に曲り、背は彎曲して、体は斜めで、

手は全然利かなくはありませんがぶらぶらして蟹のような恰好をして歩きます。

現在御浄霊をさせて頂いておりますが、いかなる原因で御座いましょうか。

父親は轢死、祖父は脳溢血で死んでおります。」

**明主様御垂示**  
「脳溢血の霊である。この通りの恰好で死んだものである。

気長に悪い所だけ浄霊する。

光明如来様をお祭りしなくてはいけない。でないと霊が救われぬ。」

---

## **明主様御垂示　「人霊と動物霊の共同憑依によるひきつけ、ブラブラ病」　（昭和25年5月21日）**

**信者の質問**  
「未入信の八歳になる男子で御座いますが、まだ物が言えません。耳は普通に聞えるようで御座います。

この子供は生後十ケ月の時、四十五日間、一日十五回ないし二十回引付けを起し、その時は鍼程度の治療を致しました。

二歳誕生前迄手足はブラブラで、寝返り一つ出来ませんでしたのが、

電気療法四十日間で寝返りも出来、歩くようにもなったとの事で御座います。

現在、頭の左右から頬にかけ微熱が御座いまして、御浄霊致しますと少し汗ばみます。

後頭部延髄部にも微熱が御座います。

また、六歳の時まで涎がひどう御座いましたのが、止むと同時に唾を吐くようになったそうで御座います。

また、両足を交互に少しずつ踏みつけ、しきりに跳ね上ります。

その様子は恰度何かが悔しがっているような格好に見えます。

この家庭は以前女郎屋をしていたそうで御座います。

何か霊的に関係が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「引付けるのは霊が頭へ行く。

手足がブラブラになって死んだ霊である。涎は毒の多いため。

憑いた霊にまた動物霊が憑っている。女郎屋は狐霊が一番よく憑く。

浄霊で治る。光明如来様御祭りする。」

---

## **明主様御垂示　「脳溢血霊の憑依による痙攣（けいれん）」　（昭和24年1月27日）**

**信者の質問**  
「六歳の子供、一昨年春と秋に痙攣を起し、昨年春一回起しました。その時には浣腸でよくなりました。

昨年八月また痙攣を起し、その時から右手右足が不自由となり、いまだに数分ずつ痙攣を起します。これはどう云う因縁でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「脳溢血で死んだ霊である。浄霊で治る。額へ行った時痙攣を起す。

入信して光明如来様をお祭りしてお願いすれば治るが、相当時日が掛る。

霊を浄化すると共に子供も助けるのであるから、大変いい事である。

痙攣は前頭部をする。そして延髄をする。前頭の中心へ曇りが行くと痙攣する。

延髄に毒（曇り）があり、始終前へ行くものである。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による震顫麻痺」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「ＹＴ（三十四才・男性）昭和二十三年八月より手足が絶えず痙攣し、

医診では震顫（しんせん）麻痺とのことで、

ペニシリンその他の医療を二十五年十月まで入院して続け、

ついに全身硬直し寝たままにて、身体を動かすこともできなくなり、医者に見離され退院しました。

二十六年四月より御浄霊をいただき、御守護により上半身は硬直が治り、眼玉も手も動くようになり、

先月は初めて洗面器一杯程度の嘔吐があり、一時は腹が膨りましたが、現在では小さくなりました。

しかしまだ、足、腰はぜんぜんきかない状態でございます。

なお、食事は大食の方でございます。

霊的原因の有無、ならびに御浄霊の箇所を御教えのほどお願い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「震顫麻痺・・・麻痺じゃない。震えるんだから、反対だ。これも死霊ですね。

死んだ時の状態が出ているんです・・・痙攣とか麻痺とかいうのはね。

それから、ペニシリン・・・医薬を服んで、全身硬直という病気を作った。

これはお医者がこしらえた病気です。

まさか、礼言うわけにもいかないが・・・それで浄霊によって、薬毒が減ったんで動いてきたんですね。

これはもう一息ですよ。

それで全身がすっかり動くようになって、すっかり治りますよ。

光明如来様はまだお祀りしないんですか。」

**信者の発言**  
「本人は入信いたしておりませんので・・・」

**明主様御垂示**  
「早く入信して、光明如来様をお祀りして、徹底的にやらなければいけないですね。

そうすれば治りますよ。

病気はたいして重いものではない。

霊が主ですから、信仰が一番ですね。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による神経衰弱」　（昭和27年1月17日）**

**信者の質問**  
「ＨＭ（昨年七月入信。二十七才・男性）十六才の時に運動中に癲癇（てんかん）症状で倒れ、

以来一年に一回くらい二、三年倒れ、それを気にいたしており、

頭は痛くぼんやりし体はだるく、神経衰弱と診断され、腎臓病にもなり、

一夏（ひとなつ）はのぼせるので氷枕をし通したこともあり、

カラシの腰湯も半年くらい続け、種々服薬手当てをいたし、今日に至っております。

仕事不能になってから二年になります。

入信後御浄霊をいただいておりますが、たいした変化はございませんが、いくぶん返事をするようになってまいりました。

昨年九月より就床し、最近食事が減り、朝一杯くらいしか食べず、奨めても頭が痛いと言って食べません。

食後胸が苦しく、呼吸も苦しく、息もいきむ状態で、のぼせるような症状も一日に何回となく起ります。

また一つ事をいつまでも考え込んでおります。

山羊の乳が好きで、長く飲用し、睡眠剤もいくらか使用しております。

両親も入信し、御屏風観音様は御奉斎させていただいておりますが、御神体はまだでございます。

祖父は神経衰弱気味にて変死しており、その親も同じ状態で亡くなっております。

祖父の位牌はお祀りしてありますが、後のは個人としてはお祀りしておりません。

原因ならびに御浄霊の箇所の御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「みんな御神体を奉斎してない人ばかりですね。

これは、霊的と体的と両方ですね。

それから、薬毒もそうとう入ってますね。薬毒と霊的ですね。

のぼせるというのは、頭に毒があって、そこに浄化が起るんですから、頭を良く浄霊する。

腰湯・・・こんなようなことは、なんにもならないんですからね。かえって悪い。

頭に毒がうんとあるから、頭をうんとやるんですね。一番は頭ですね。

それで、頭に毒がうんとあるために、霊も憑りやすいんです。

それからここに祀ってもらいたい祖霊もいますから、やはり、正当に祖霊を祀ってやらなければいけないですね。

祖父だけではいけませんね。

そうして御神体をお祀りする。

それが根本ですよ。そうすれば必ず治りますよ。

それから、家の人なんか良く御神書を読んで聞かせるようにするんですね。そうすれば必ず治りますよ。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による神経衰弱」　（昭和24年11月21日）**

**信者の質問**  
「五十七歳の男子、三年前に山仕事に行ってから発病致し、発熱、苦痛甚しく、暫くは起居不可能で御座いましたが、

日を経るに従い癒りましたが、神経衰弱のようになり、夜間は楽で安眠致しますが、日中は苦しいようであります。

また妻女が傍にいれば畑へも出ますが、一刻でも離れると茫然として何も手につかなくなり、離れる事が出来ません。

妻が便所へ行くにもついて行きます。

今御浄霊させて戴いておりますが、未だ変化は御座いませんが、これはいかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「妻君に関係のある霊が憑ったのである。

死霊の憑りたてには熱が出るものである。

入信して、光明如来様をお祭りすると段々よくなる。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による衰弱」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「ＴＨ（四才・女子）教師の孫でございますが、先月二十八日より食欲が減退し、排泄も少なく、熱もふつうより低く、特に足は冷たく、たいへんにむずかります。

毎日御浄霊いたしておりますが、あまり変化がありません。

この子はふだんより御浄霊を嫌い、特にこのたびの御浄化をいただきましてよりは、むずかって浄霊を受けるのをたいへん厭がります。

御浄霊の箇所および浄霊を嫌う理由を御垂示お願い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「これは霊ですね。死霊が憑っているんですね。

前頭部を主にして浄霊して、できるだけ・・・善言讃詞だとか御神書を読んで聞かせるんです。

なにか、死霊で要求があるんですね。

あるいは、無縁かもしれないですね。

祀ってもらいたいためにね。

そうしてやっているうちに救われていくから、病気が治っていきます。

これは浄化じゃないですね。

これで見るのが一番早いですね。

熱が出るですね・・・これは浄化と思って良い。

霊でも熱が出ますが、ぜんぜん熱が出ないのは憑霊と思って間違いない。

そうして、こういう病人は光明如来様の前に寝かせるようにして、良くお願いするんです。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による児童の衰弱」**

**信者の質問**  
「昨年一月大光明如来様を御奉斎、御手伝いさせて頂いております。

本年一月二十八日より四歳の甥が胃腸の浄化、御浄霊するも高熱と腹痛、下痢が甚だしく、逐次食事の量も減り、二月に入ってからは水も戻してしまいます。

一週間後小康を得、食事も多少保ちましたが、また保てなくなり、気管支炎を併発し二、三日前より衰弱は極度に達し、なお夜半奇妙な泣き声と共にむずかります。

十四日十二時頃添寝している母親が突然うなされて苦しがり、気が付いてから聞いて見ますと、恐ろしい顔をした人が三、四人来て左乳房の上に乗ってしまったそうです。

その時丁度その子が左乳をさぐっていたそうです。右の霊的原因・・・」

**明主様御垂示**  
「大光明如来様をお祭りした御部屋へ寝かす。

すると邪霊は側へ寄り付かぬ。

水菓子は食べぬ方がよい。流動食がよい。

霊が邪魔してる。治る。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による不眠症」　（昭和27年1月16日）**

**信者の質問**  
「ＹＧ（昭和二十五年八月入信、四十七才・男性）は、二十四年暮れより心臓の動悸激しく、不眠のため医師の治療を受けましたがはっきりせず、

二十五年七月御浄霊をいただくようになりましたが、あまり変化なく一時御浄霊を中止いたし、

田舎にて静養し、動悸が収まりましたので家に帰り、御浄霊をいただくようになり、不眠はほとんど良くなり、心臓の動悸もなくなりましたが、

本年に入り、また以前の状態のようになり、一月三、四日には心臓を圧迫するような痙攣の発作があり、

頭の状態は皮膚と肉とが離れて引き吊ったような感じで、

後頭部、延髄は入信当時は冷たかったのが、暖かくなりました。

足は常に浮いたような感じがいたし、皮膚は弾力性がなく、

常に恐怖を感じ、喜怒哀楽の感鈍く、食欲もあまりありません。

以前に睡眠剤を服用いたしております。

御浄霊の箇所を御教えのほどお願い申し上げます。なお、御神体は御奉斎いたしておりません。」

**明主様御垂示**  
「これは死霊ですね。死霊が浮かばれないわけですね。

それで、この人にくっつくんだから、これは光明如来様を一日も早くお祀りしなければ駄目ですね。大体それだけですよ。

死霊を救ってやらなければならない。

ですから、光明如来様をお祀りすることと、御神書をできるだけ読むことと・・・それだけで治りますよ。」

---

## **明主様御垂示　「憑霊により眠くなる患者」　（昭和25年3月21日）**

**信者の質問**  
「三十六歳の女の信者、入信前に時々大変眠くなる事があり、その時は耳の後ろへグーッと空気の入るような音のするのを感じました。

医師の診察を受けましたところ、子宮の発育不全が原因であるとて、内膜掻爬の手術を受けました。

すると一週間後より後頭部延髄の辺で骨がバラバラに外れたような感じがしました。

後頭部の芯がタターンと躍ったり鳴ったりするような気が致します。

そこで入院し、脊髄液を取りましたところ、頭がガーンと鳴り、後頭部を常にたたかれているようでもあり、身体が左右に動揺している感じで御座いました。

また、時々頭の中心から足の下迄水を流されるような感じが致します。

昨年十二月入信後は大変楽にして戴きましたが、近頃頸部の左右が交互に膨れ、押すとペコンとへこみ、ポコポコと音が致します。

また鳩尾のところにも固結が御座います。

再婚致しておりますが、前夫は発狂して死亡致し、御浄霊中その霊が憑った事も御座います。右につき御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「眠くなる時は霊である。

子宮掻爬はナンセンス。発育不全など、睡眠に関係のある訳がない。

脊髄液を取るのは非常にわるい。

頭等の症状はそのためである。

光明如来様をお祭りする。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による不整脈」　（昭和27年1月16日）**

**信者の質問**  
「ＹＧ（昭和二十五年八月入信、四十七才）は、二十四年暮れより心臓の動悸激しく、不眠のため医師の治療を受けましたがはっきりせず、

二十五年七月御浄霊をいただくようになりましたが、あまり変化なく一時御浄霊を中止いたし、田舎にて静養し、

動悸が収まりましたので家に帰り、御浄霊をいただくようになり、不眠はほとんど良くなり、心臓の動悸もなくなりましたが、

本年に入り、また以前の状態のようになり、一月三、四日には心臓を圧迫するような痙攣の発作があり、

頭の状態は皮膚と肉とが離れて引き吊ったような感じで、後頭部、延髄は入信当時は冷たかったのが、暖かくなりました。

足は常に浮いたような感じがいたし、皮膚は弾力性がなく、常に恐怖を感じ、喜怒哀楽の感鈍く、食欲もあまりありません。

以前に睡眠剤を服用いたしております。御浄霊の箇所を御教えのほどお願い申し上げます。なお、御神体は御奉斎いたしておりません。」

**明主様御垂示**  
「これは死霊ですね。死霊が浮かばれないわけですね。

それで、この人にくっつくんだから、これは光明如来様を一日も早くお祀りしなければ駄目ですね。大体それだけですよ。

死霊を救ってやらなければならない。

ですから、光明如来様をお祀りすることと、御神書をできるだけ読むこととーそれだけで治りますよ。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による動悸、精神不安定」　（昭和24年2月25日）**

**信者の質問**  
「時々急に胸騒ぎがして気が落着かず、体ががたがたふるえ動悸がして来て何とも言えない淋しさと苦しさに悩んでおります。

何のためでしょうか。御浄霊で治るでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「死霊が憑るのである。胸騒ぎするのは霊の苦しみが映るのである。

淋しさは、地獄から出て来た霊であるから、こういう状況である。

こういう時には祝詞か御讃歌を奏げるとよい。

光明如来様をお祭りし、祝詞を奏げると段々よくなる。」

---

## **明主様御垂示　「水死者の憑霊による脳水症」　（昭和27年1月17日）**

**信者の質問**  
「ＭＭ（四才・女性）は生後二カ月ごろ旅行中急に発熱、脳症とのことで、熱は二週間ほど続きました。

その後医師にかかり、自然に頭が肥ってまいり、脳水症と言われ、六カ月医療を続けましたが治らず、

発病一年を経て本教を知り、御浄霊をいただき、母親も入信して御浄霊をいただいておりますが、頭は少しも小さくなりません。

知能はふつうより遅れ、体も弱く足も立たず、現在は床についております。

今日では、頭は大きくかなり固まっております。

これは霊的でございましょうか。また、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

なお仏壇は親の方のみで、お祀りいたしておりません。御神体もお祀りいたしておりません。

御浄霊はどこを主にいたしましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは、浄霊ばかりじゃない。

ちゃんとお祀りしなければ駄目です。

それから、第一仏壇もお祀りしなければ駄目です。

これは霊的ですよ。水死人の霊で、水の中に落ちるとか飛び込むとかして、水を飲みながら逆（さかさ）になって死んじゃった。

それで、頭の方に水がうんと溜まって膨れちゃった。

それが憑いているんですよ。

ですからこういうのこそ、浄霊ばかりでは絶対治りませんよ。

霊的で治していかなければね。

まず、仏様を作ることと、御神体をお祀りすることと、それをやらなければ救われないんだから、手放すかどっちかです。中途半端じゃ駄目です。」

---

## **明主様御垂示　「死霊の憑依による発育遅滞」　（昭和26年11月25日）**

**信者の質問**  
「ＯＨ（十一才・女子）発育悪く五、六歳の体格であり、原因不明の症状で、耳は聞こえても笑うばかりで言語を発せず、常に舌をだらりと出し涎（よだれ）を出し、手は不自由でつかめません。

御浄霊をいただくと舌を引っ込め涎も止まります。

叔父に同様の症状で亡くなった方があり、死後三年目に生まれております。

その方との因縁があるのでしょうか。

どうしたら救われていくものでしょうか。なにとぞ御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これですね。この叔父さんの霊だね。

これは、気長に浄霊していれば治りますよ。

十一・・・もう少し小さいと早く治るんだが、十一でも良いですね。

学校の関係があるから急いでやらなければね。

これは、ここに憑いている・・・前頭部を中心に頸のまわりに固まりがありますから、

そこを浄霊して、光明如来様をお祀りしたその座敷に寝かせるようにしたら良い。

そうして、善言讃詞や御神書を聞かせるようにすると良い。

そうすると、早く治ります。

つまり、子供の病気を治すんじゃなくて、霊の病気を治すというんですからね。

結局は治りますが、霊の曇りが強いと、時日はかかりますが、たいして長くはなりません。

場合によると、あんがい早く治ります。そんな具合でやってご覧なさい。」

---

## **明主様御垂示　「兄の憑霊による歩行障害」　（昭和24年4月7日）**

**信者の質問**  
「ＴＴ（五十一歳・男性）、七年前より歩行中小さな石にでも躓くようになり、

終戦後特に悪化、専門大病院、指圧、電気、その他種々の療法を受けましたが病勢は反って進行致し、

本年二月、本教へ参りましたので、御浄霊を致しましたところ、日一日と好くなって参りましたが、

最近は目立ってよくなるでもなく、心配しております。

本人と奥様は御守を戴いております。

実は本人の兄が四十二、三歳の頃より同様病状にて、五十歳頃より歩く事が全く出来なくなり、

口も充分回らなく、初めての人ですと全然聞きとる事が出来ません。

足のふらつきが激しくなると共に身体も痩せ、木が枯れるように十三年後六十三歳で死亡致しました。

ただ今の本人が兄と同様症状なので心配致しております。何か霊的に関係がありましょうか。

なお、本人は六０六号を二十本余注射を致してあります。御浄霊の方法を御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「六０六号は十二本が正規の数である。

二十本というのは薄めた訳である。

兄の霊が憑いてるらしい。

光明如来様をお祭りして、御神書を読み、祝詞を奏げるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と嬰児の憑依による癲癇、知的障害」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「ＡＴというおじいさんの家では、次々と不幸があり、最近おじいさんが結核で重体となり、長女は主人が亡くなり家に帰っております。

亡くなった長男の子供が癲癇（てんかん）のようで、三歳くらいの頭脳です。

明治になって、お稲荷さんのあった所を、道路を作るために、上のほうに移しており、おじいさんは猟人をしておりました」

**明主様御垂示**  
「霊的にもいろいろありますね。

頭脳の程度が三歳くらいというのは、赤ん坊の死霊ですね。

赤ん坊が死んで、祀られていないとか、あんまり正当じゃない死に方ですね。」

**信者の発言**  
「癲癇のとき、顔が黒くなります」

**明主様御垂示**  
「そういうのは、なかなか治らないですね。

治らないことはないが、そうとう暇がかかりますね。

光明如来様はまだお祀りしてないですね。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「お祀りして、一生懸命信仰して、人助けをすると、だんだん良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「水子の憑依　（火弄り、裸を好む少年）」**

**信者の質問**  
「十八歳の男、三歳の時より病弱、発育も遅れ、足立ちも遅く、頭が悪く、小学校も行けず、

十七歳の中頃より着物、パンツ等全然身にまとう事を嫌がり、火なぶりが好きにて、釜端にかがみ込んだりして、

主に家の中で遊んでおります。いかなる因縁でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「赤ン坊の霊が憑っているのが一番多い。

次は動物霊である。前頭部の奥を浄霊せよ。

子供と同じように智能が低い。

親が信仰を深くして人を助ける。親の曇りがとれると、親が心配する材料がとれる。

また、光明如来様の御部屋へ寝かすようにする。

普通になるのは判らぬが、どうやら一人前にはなる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と中絶した水子の憑依による癲癇」　（昭和26年10月28日）**

**信者の質問**  
「当年四七歳の婦人（未入信）昭和五年次女が急性胃腸カタルおよび脳膜炎を併発し、その日に死亡いたしました。

そのころより、人と対談中突然、少しの間、口がきけなくなることがたびたび起ります。

同七年長男出生、このころより人と対談中軽い発作が起り、前に伏し、いかにもおかしくてたまらぬような状態になります。

同九年妊娠いたし発作が強くなり、子供を背負っていて突然倒れるようになり、

医診の結果、後天性癲癇とのことに五カ月の胎児の中絶を行ないました。

同十四年突然出血、輸卵管結紮（けっさつ）手術を行ない、その後何度となく発作を起し、はなはだしい時は顛倒して人事不省に陥り、尿を多く洩らすようになり、

朝より午後の方が多く、就寝中の発作は特にひどく、時には室内を彷徨（ほうこう）することもあり、

発作時間は二、三分で、月経前一週間くらいになると乳房が痛み（乳腺炎の手術をいたしております）発作もはなはだしくなります。

なお幼少のころ三叉（さんさ）神経を病みしことありし由で、今まであらゆる療法をいたしましたが、効果ありませんでした。

右の状態にて現在に至り、一週間くらいの御浄霊にて、前額部および延髄部の苦痛は取れ、夜および昼の発作は、今のところなくなり、

御浄霊を始めますと発作が起り、状態は笑い顔にて、手および体全体を引き締め、脱衣状態をしながら横になり尿を洩らします。右はいかなる原因でございましょうか。

なお御守護いただきますには、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「赤ん坊の霊ですよ。一人、二人・・・その霊ですね。

無論祀ってあるでしょうね。

つまり、浮かばれてないわけです。

それからこういう時に、祀り方が・・・なんというか・・・お粗末だったり、それから惜しいとか、

おっ母さんが思う執着で、霊界に安住ができなくて、おっ母さんの霊が呼ぶわけです。

それから子供が親を慕う場合に、そういうのが憑ると、癲癇が起るんですね。

これは癲癇ですね。

それから、いろんな医療をやって霊が曇りますから、そうすると癲癇がよけい起りやすくなる。

尿を洩らすというのは、つまり赤ん坊の霊が憑ると、やっぱり赤ん坊のように、尿を洩らすんですね。

それから三叉神経を病むというのは、関係ありませんよ。

手術してすぐに起るなら関係ありますが、この赤ん坊が死んでからですからね。

これは治るのは治りますよ。

けれども、そうとう長くかかります。

赤ん坊の霊を救ってやるようにするんですね。

だから仏様に屏風観音様を祀って、まだ信仰に入らないようだけれども、早く信仰に入って光明如来様をお祀りして、その部屋に寝るようにして、時々浄霊するようにしただけでも、結構治ります。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と幼児の憑依によるひきつけ」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者、四歳の児を養女にやり、五歳のとき死亡いたしました。

母が非常に不憫（ふびん）がっておるうちに妊娠し、女児を産みました。

この子は今年四歳ですが、誕生ごろよりひきつけを起すようになり、ひきつけのあとすぐ続いて寒気をし、目を開いたまま痙攣を起こし、始終ピクピクしております。

これは霊的でしょうか、また痙攣のときの御浄霊箇所をお教えください。」

**明主様御垂示**  
「死亡した児の霊が憑依するのだ。

母親がその児に対する執着のため、子の霊は引きつけられて行く所へ行けず、母によばれるため、憑依するのである。

ひきつけは、一種の癲癇（てんかん）である。

その際　前頭部を浄霊して祝詞を奏げてやればよい。

光明如来様（註　御神体のこと）をお祀りしてよくお願いすれば必ず治癒する。」

---

## **明主様御垂示　「水子の憑依による小児麻痺類似の症状」　（昭和24年10月27日）**

**信者の質問**  
「私の叔父に半次郎という者があります。

子供が七人あり、その次女（十五歳）が小児麻痺に似た状態になっております。

人の言葉はよく聞けますが発言が三歳位の子供よりおろかです。

父の話によると、私の家の先祖に半次郎と言う者があり、

その者がある時に行方不明になっているようです。

叔父はその名を受継いでおります。

現在の半次郎は先祖半次郎の霊を祭っておりますが観音様の事は大変嫌っており、御浄霊は受けません。

いかにしましたら行方不明の先祖及び子供が救われますでしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「半次郎の霊とは関係ない。

行方不明になったのは祀ってやればよい。子供の霊が憑っている。

死産、早産、流産など、祀られていない霊が居所がなくて人間の身体へ憑いてくる。

すると子供そのままの状態が写る。

査べてみて、それを祀ってやる。

光明如来様をお祭りすると、その光によって、迷った霊やいろいろの霊が霊界で救われてゆく。それが大きい効果がある。」

---

## **明主様御垂示　「ハンセン病の霊の憑依による皮膚の異常化」　（昭和26年11月18日）**

**信者の質問**  
「ＹＩ（二十八歳・女性）昭和十九年入信後嫁入りいたし、四年間ほど御面会もいただきませんでした。

一昨年女児を産みましたが、子供はメレナで死亡し、本人は産後が悪く四十日間床についておりましたが、母親や近所の信者さんが御浄霊させていただき全快いたしました。

本年また妊娠し、至極丈夫でしたが本月五、六日ごろより少々脚に浮腫みがき、九日にお産いたしましたが、

ごく軽くすみ、下りものは少しもありませんでしたが、

すぐに脚がひどく浮腫んで（主に左足）翌日に紅く膨れ上がり、痛み激しく、

その翌日は「火ブクレ」のようになり、たちまちくずれて方々が、赤、黒、白などに色どられ、ちょうど火傷のくずれのようになり、その傷口から水がたくさん出ております。

医師も原因不明と言い、ペニシリンを打って帰りました。

産婆も初めてだとのことです。

私は四日目に迎えに来られて出張いたし「これは霊的でしょう」と申しますと、

産婦は、自分の枕元に髯ボーボーの老人が立ちスーッと脚の方にまわって、悪い方の足を持ち上げるようにしたそうです。

近所の老人に聞きますと、その家は三代目で、先々代がつぶれ屋敷を買って建てたものだが、

前の家の隅に掘立小屋を作り、一人の老人が住んでおり、脚が悪く杖にすがって歩いていたが、いつの間にかどこかへ行ってしまったとの話です。

たぶんハンセン病だったのではないかと思われます。

三回ほど御浄霊をさせていただきますとたいへん楽になりました。

右はハンセン病になってしまったのでしょうか。

それとも、一時的でじき治していただけますものでしょうか。

なお、その家の娘も嫁入りしてお産しますと、急に頭髪が抜けて一時はツルツルになりましたが、ほおっておいて、近ごろは生えてまいりました。」

**明主様御垂示**  
「これは、入信後四年間御無沙汰したということのために、御守護がなかったんですね。

それで、メレナで死んだということが、そういうわけですね。

四十日間 ・・・これもそうだ。

御浄霊で治った・・・これは結構だ。

脚に浮腫み・・・これは妊娠腎ですからなんでもないですがね。

軽くすみ、下りものがなかったのがいけない。これがおかしいですね。

ふつう、うんと下りなければならないが、下りないために、足が浮腫んだんですね。

古血ですね。

翌日は紅く・・・というのは、古血が出なかったために、足にいった。

出ないということが少しおかしいんですがね。

これが、あるいはじいさんですね。じいさんの霊が憑ったかもしれない。

というのは、お産をしたあとは、非常に霊が憑りやすい。貧血するためにね。

だから、産後おかしくなるのがありますが、そのためです。

出るべき血が出なかったので足に来た。

色どられ・・・ちょうどハンセン病のようだね。

じいさんの霊も障ってますがね。

足の方から・・・これは救われたいんだね。

これは心配ないです。なんでもない。

ハンセン病になりっこないから心配ない。

ハンセン病なんて、そういうことでなるものではない。

ハンセン病の霊が憑るとそうなることがありますが、一時的なもので、長くなるものではないから心配ない。

ここは、光明如来様はまだでしょうね。」

**信者の発言**  
「まだでございます」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りして、屏風観音さんもそうですが、じいさんですね。

この霊を救ってやるんです。

光明如来様をお祀りすることと、お嫁さんができるだけ、御神書を読むことですね。それで良いですね。

それで、時々月に一遍くらいは中教会・・・支部に行かなければならない。

それで、できたら一年に一回か二回は本部に・・・ここに来なければいけない。

たいしたことはない。他人の霊ですからね。すっかり解決つきます。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と怨みの霊」　（昭和27年4月1日）**

**信者の質問**  
「乳癌にて御垂示いただきました者でございますが、後で木原先生より、どうしても大光明如来様は御奉斎できないかとのことに、

いろいろ研究し、梁（はり）が低かったことをお詫び申し上げ御奉斎させていただきましてより、

食欲も出てまいり楽にさせていただきました。

その後固いものが上がって心臓を締め付け苦しくなりますが、御浄霊いただきますと楽になります。

これは、ただ今の霊でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「霊によっていろいろですからね。改心した霊と、改心しない霊は怨みを持った霊と、救ってもらいたい霊とあります。」

**信者の発言**  
「非常に苦しみます」

**明主様御垂示**  
「苦しむのは怨みを持っている霊です。やっぱり苦しがるんですよ。」

**信者の発言**  
「二階で寝ていたのが、下まで降りれるようになりまして・・・」

**明主様御垂示**  
「奴（やっこ）さんが弱って来たんです。」

---

## **明主様御垂示　「酒乱の前夫の怨霊が妻の殺害を目論んだ事例」　（昭和24年9月5日）**

**信者の質問**  
「私は二十二歳の折、弘前市ＫＴの下に嫁ぎました。

夫は毎日二升程の大酒を呑み、揚句の果は大酒乱となり、女狂いを始め、女中等の髪をむしり取ったり、二階より吊したり、また私をもなぐり殺し同様にされる事は毎夜のごとくでありました。

主人はこうする事により一種の満足感を得るようでありました。

私は余りの恐ろしさより、結婚生活三年で一子（女）を残し夫の下を逃げ去り、東京医科大学の薬剤師として、爾後二十三年間独りで生活して参りました。

夫が死亡した事を知りましてより現在のＫ家に後妻として六年前嫁ぎましたところ、不運な事のみ起ります。

二十一年六月御守様を頂きましてよりも強盗が六回も侵入し、一度などは心臓を凶器で刺され、医者は助からないと言うところを御守護を頂きまして一命を取り止めました。

余りに続く災いに、ある時霊の見える人に見て頂きましたところ、先夫の霊が身近につきまとって、必ず怨み殺してやると言いつつ息を引取ったとの事ですが、

御守様があるため身近に寄る事もならず、少しく離れて窺っているとの事、生死霊の祟りと申されました。

一時は位牌を造り、毎朝善言讃詞を御奏げしておりましたが、却って気持がイライラしてとても続けられませんので、今ではよしております。

どのように致しましたらこの恨みの霊を払う事が出来ましょうか。

何卒御教示下さいますよう御願い致します。

なお、仏壇に屏風観音様を御迎え申しております。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りすれば、それで霊が働かなくなる。だんだん弱ってくる。

その人が入信しなくてはいけない。

祝詞を出来るだけ聞かす。」

---

## **明主様御垂示　「品物に関する怨霊　嬰児が物を投げつける」**

**信者の質問**  
「二歳の子供が、何でも手に持つと直ぐ怒ったように投げつけてしまいます。どうしたら宜敷う御座居ますか。」

**明主様御垂示**  
「霊が憑っている。霊が面白くない事があるので、品物に関する怨みをもって死んだ霊である。

光明如来様をお祭りし、信仰して人助けし、浄霊もすれば、段々治る。」

---

## **明主様御垂示　「行者の母親の死霊が憑依した事例」　（昭和28年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「謹みてお伺い申し上げます。

私儀本年三月、入信のお許しをいただきました者でございます。

昭和二十三年大阪の生駒山の行者（ＯＴ）が毎月まいりまして、祈祷を受けるうち三年ほどいたしますと、

ＨＴ子（行者の先生の母で死亡しています）の写真を希望せぬのに受けさせられ、

その晩より霊憑りになりまして、憑られましたときに、「同年齢だからこの身はどこに行っても守護してやる」と申したそうでございます。

それよりだんだんと身体の調子が変になり、浮かれるような、また足にからまりついて落ちるような感じを受けるようになりました。

それで母親が例の写真を行者に返しました（受けて二カ月）。

右の状態になりましたので、今度は真剣にいろいろと祈祷に迷いまして、最後に近所の小島にあります虚空蔵菩薩様のお社に二週間お籠りをいたしましたが、

そのとき一度でしたが、ごはんの中へ砂と髪が入っているとか、

菜の中に蛇の鱗が入れてあるように見えたことがございました。

このお道を知り御浄霊をいただきますと首をくるくるまわし、意識不明となりまして後ろへ倒れていましたが、

入信さしていただきましてからは、苦しみがたいへん楽になりました。

御守護の御礼申し上げさしていただきます。まことにありがとう存じました。

四月十五日、中教会お祭りに御参拝いたします前日より、霊は身体中足掻きまわり、首を絞めつけ、胸横隔膜、腹部を圧迫したり、またひどくふくらしたりいたします。

今度御屏風観音様を拝受させていただきました（御仏壇のできしだい御奉斎お願い申し上げます）。

主人、子供もお道におすがりいたし、主人の御守り様拝受に御神体御奉斎に努力いたしています。

右のしだいでございますが、いかがいたしましたら霊が早く救われましてこの身より離脱いたされましょうか、

御垂示のほど謹みてお願い申し上げますとともに、御守護のほど伏してお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りして、そのお部屋へ寝（やす）めばじきに治る。」

---

## **明主様御垂示　「位牌を拾い関節痛になった事例」**

**信者の質問**  
「未入信の柴田ナカ（七十五歳・女性）と申す者、二ケ月余り御浄霊を受けていますが、関節が痛み出し、手足が動かなくなりました。

頭の御浄化を頂いて、時々暗いとか帰りたいとか申しまして、家中の者を困らせます。

本人二十年前海岸に落ちていた位牌を持ち帰り、現在も自宅にお祀り致しております。

また、三十年程前に漁に行った時に、網に頭蓋骨が掛ったので、共同墓地に葬ったそうで、

その後この家では三人続けて若死を致しましたそうで、拾った位牌及び頭蓋骨とこの柴田家と霊的関係がありましょうか。

また、その後の処置は、いかが致しますれば宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「関係がある。関係がなかったらそのような手続きにはならぬ。

死霊が憑っている。

頭蓋骨のそれではない。

位牌の実家へ帰りたいのであろう。

光明如来様をお祭りして仏壇へお屏風観音様をお祭りすれば段々救われ、満足する。手足の痛むのも治る。

浄霊が足りないし、急所を外れてる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体を奉斎できない事例　小児麻痺の患者」　（昭和27年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は心臓弁膜症で御守護いただき、昭和二十五年に入信いたしました者でございます。

二十四年に長男（Ｋ現在四才）を分娩し、生後十カ月くらいのとき、お祖母さんの一周忌後急に発熱し、

医師にみていただいたら佝僂（くる）病と言われ、毎日通っているうちに小児麻痺と診察されました。

障害者の子供を持つ悲しみ絶望感は、ひしひしと身に迫るものがありました。

軟弱で骨のないごとき症状で、言語明晰を欠き、涎（よだれ）を流し、全部が屈曲麻痺しております。

御浄霊いただきましてから、握ったままの手がいまは開くようになりました。

やっと物を持つようになり、目もどろんとして年寄りのようだったのも少し良くなりました。

私も一生懸命神様におすがりし、会長先生からもいくども御浄霊をいただき、

「あなたの御先祖には中風で亡くなられた人はございませんか」とたずねられました。

私が子供を生む五年前に姑が中風で亡くなっております。

幸作がお祖母さんと同じような状態で顔までがそっくりでございます。

御屏風観音様を奉斎するように再々お祖父さんに言いましたけれど、天理教の信者で聞き入れず、

私の実家で弟が入信しているので御屏風観音様を御奉斎いたし、

中風で亡くなった祖母も実家にお祀りさせていただいております。

私は浄霊いただきながらもふたたび子供を授けていただき、その子供はＫに比べものにならないほど達者な子供でございます。

弟が丈夫なのでＫは泣いているのでございます。

あるとき天理教の布教師にすすめられ奈良の本部まで行きましたが、なんの変化もございませんでした。

ただいまは御浄霊は弟よりいただいておりますが、あまり変化がございません。

御浄霊の際は善言讃詞を奏上させていただいております。御神書も聞かせております。

今後いかがいたしたらよろしいでしょうか。謹んで御教示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りしなければ、本当には治らないが、しかしそういう事情ならしかたがないから、

支部の神様によくお願いして、時節を待ちなさい。」

---

## **明主様御垂示　「執着の生霊の憑依による手足の不自由」　（昭和24年11月18日）**

前妻と同一症状の妻の解決

**信者の質問**  
「五十六歳の婦人（ＨＫ）は七年前より徐々に手足が不自由になり、手の上げ下ろしや立ち坐りに時間がかかり、足がよろけ易いのです。

言語やや不明瞭で、目もかすみます。

一ケ月前入信以来動作はやや軽快になり、浄霊直後は目もはっきり致します。

この人は未亡人ですが三人目の後妻でありまして、前妻二人共この人と同じような病気で死亡しております。この病気は霊的でしょうか。

現在の家は数年前に買ったもので、以前の持主が近所に住んでおり、この家に執着を持っているのが病気の原因でないかと気に病んでおります。

右の原因と浄霊法を御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「霊的関係がある。浄霊すれば治る。

光明如来様をお祭りすれば消える。

そうすればそんな霊は来れなくなる。」

---

## **明主様御垂示　「黒霊に悩まさる」**

**信者の質問**  
「私はコロンビアの嘱託をしているものでございます。

夜半二時頃床につき、間もなく等身大の黒い人影に脅かされました。

寝る時は部屋の窓に鍵を掛けておいたのですが、塀を乗り越えて窓を開けて入り、同時に私にかぶさり、頭が電気にかかったようにしびれ、身体を締められ、口も利けなくなってしまいます。

記憶も全くなくなり、暫くして平常に復します。

十一月二十一日、横浜の並河教導所にて床につき、間もなく直径二尺位の丸い黒い玉が体に入り前記の状態になり、大先生（註　明主様のこと）に御守護をお願い致しますと益々体を強く締めて来ます。

私が作曲をしたり教修生を作ろうとしたりしますと特に強烈にまいります。

昨年の二月頃からこのような事が時々ございます。右の理由を御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「邪霊である。邪霊は黒い人間の形・・・。

生霊と死霊とあり、邪魔が目的で来る。

信仰に関係したものを邪魔するのだから宗教に関係ある邪霊で、例えば親の信仰していたものが段々弱ってくるとか・・・。

早速御奉斎すれば、なくなるか弱くなる。」

---

体験談　精神病が快癒 （光明如来様のお祭りで救はる）　（地上天国　9号　昭和24年10月25日発行）

日本五六七教光祥会教導師　ＴＴ（20・男性）

「私は今でもあの忘れる事の出来ぬ昭和二十二年三月、上田市において戸村先生より授光いただき、有難き御利益の数々に抱かれつつ救世の道に進ませて頂いた者で御座居ます。

入信以来私及び家族が救われた多くの御利益のうちで、医者にも総ての療法にも見放された妹幸子が、御守護を賜った事を報告させて頂きます。

昨年六月二十三日家において数回目の光明如来様の御祭を中島先生にして頂き、先生や集った人達がお帰りになって間もなく、新制高校二年生の妹が常とは違う様子で帰って来ました。

わざわざ送って来て下さった友人の方が、「今日午後から何だか少し変で電車の中では家に帰ればお母さんに叱られるとか、お母さんに悪い事をしたから申訳なくて帰れぬなどと口走り、遂には進行中の電車から飛降りようとし、居合せた友人達がやっと引止めました。

また電車を降りてからも家への道がわからず、聞きながらやうよう来ました。

と注意して下さいましたので早速御浄霊致しましたところ、話方態度も普通になり、一安心しましたが、夕食もすんで寝る頃になると、妹は仏壇の前に正座し、時々頭を下げながら何か謝っております。

気に障らぬようにと、ほっておきましたが二時間以上も過ぎたので、無理に立たせて寝せようとしましても言うことを聞きません。

母親がだましだまし哀願しましたところ、承諾して夜衣に着かえましたが、すぐ洋服に着がえてしまいます。

かように洋服と寝衣と着かえること十数遍に及び、母はホトホト困惑しておりますので、遂に熱海の方に向い大先生に、「御守護をお願い致します。」とお願いさせて頂きますと、三十秒せぬうちに御不浄へ行って来てすっと寝てしまいました。

あまりにもはっきりとした御守護に母と二人で「あっ！」と驚きの声を出したままでした。

妹は眠れはしないようですが、目を閉じてじっと寝ています。

浄霊しても苦しみが取れぬ時光明如来様にお願いすると、楽にしていただき、食事を勿体ないからとか頂ける身分ではないからどうしても喰べぬときでも、光明如来様のお下りならだまって喰べたり、実に奇蹟の数々を目のあたりに体験致しましたが、一進一退でなかなかよくなりません。

御観音様の事がよくわかっていない父が、医者を迎えに行っても、自信がない、今忙しいなどと言って話をきくだけで一人も来てくれません。

びっくりして近所の行者さんに見て貰ったところ、「七代前の先祖で姑嫁の間が悪く、首をくくったのがいる、その霊が苦しくて救を求めて来ているのだから、九分どおり治らないかも知れませんが、その霊をお祭りして慰さめなければ次々に迎えに来る。

そしてお祭りも坊主を呼んで経を上げるぱかしが能ではない。

あなたの家には誰かそれをやってくれる人がいるはずだ。」と言ったそうです。

外の二、三の易者も長くて一ケ月、短いのは十日で生命を終るという知らせに家人も半ば諦めましたが、

丁度十日目の七月三日ともかく家中で心を合せてのお祭りというわけで、再び中島先生に来て頂きました。

光明如来様に礼拝が柊って気づきましたら、寝ていた妹が起きて蒲団より畳の上に降り、正座して一緒に礼拝しています。

更に驚いたことには家族の者が並んで浄霊を頂こうとしますと、一番前の人と先生の間に入りきちんとお願いしています。

父が勧めた超短波治療も、薬も嫌だと言い、浄霊だけは素直に受けた病人でしたが、これほど光にすがりたいのだろうかと考えさせられ、全く有難く感じました。

そして浄霊が終るや先生のお伴の方に、「長い間ほんとに有難うございました。おかげですっかり楽になりました。どうか先生によろしく。」と言って寝床に入りました。

霊の世界とはこんなに順序正しいものだろうかと感心したりしているうちに、お昼になりましたが始めて、「御飯を下さい。」と要求し、「私何んだか気が狂ったみたいだわ、今日は二十四日かしら。」と言いだした時の母と私の喜びはいかばかりだったでしょう。

そして夕方には散歩に出かけ、すっかり普通の人になっていました。

散歩しながらも今日は七月三日と教えられ、十日間の自己意識がなく、私は何をしていたのだろうと不思議がっていました。

光明如来のお祭をしただけで、精神異常が数時間のうちに全快し、霊の事象をはっきりと見せられ、日頃の教の通りだった事にびっくり致しました。

元来妹は頑固な性質でしたが、それ以来大部分素直さが出て来たようです。

かような偉大な力を知らなかったら姉はどうなっていたでしょう。

知っていたからこそ地獄にいた先祖が一人救われ、禍を福に変えることが出来たのです。

これからこの力を知らぬ入達に数える事が出来るよう全力を尽させて頂きます。

大先生ほんとうに有難うございました。」

# 御神体奉斎と憑霊現象について　２　（動物霊の憑依） 

## **明主様御垂示　「龍神の祟りにより家族が次々死亡した事例」　（昭和27年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「信者ＡＳ（37才・男性）の家についてお伺い申し上げます。

右の家には近親者に変死した者が数人おります。

長男Ｅは昨年三月水溜めへ落ちて死亡（当時三才）、長女（本年七才）は長男Ｅが死んで一週間ほど後三日間昏睡状態となり、浄霊しても変わらず、

Ｅの死んだ場所へ行って善言讃詞を奉唱していただきましたら良くなりました。

また二十年前本家では信者ＡＳの妹Ｓ子が大きな他の中に落ちて死亡（当時十三才）、

姉Ｔは三十七年前やけどして間もなく死亡（当時六才）、

引き続いて翌日、次の弟Ｙ（当時三才）が腹痛を訴えて前方に転んですぐ（死亡）、そのほかにまだ二人死亡しております（病死）。

信者ＡＳの二女Ｋ子（昨年十二月三十日出生）は、生後二、三日くらいから吐き気があり、黄疸の状態となり、

夜昼の別なく泣き通し、毎日御浄霊を続けておりましたが、

一進一退で発育も悪く、ついに、本年六月六日死亡いたしました。

死亡の直前に医師に診療してもらいましたところ「先天性輸胆管閉塞症」とのことでした。

これら近親者の死亡、殊に変死者が多いように思われることには、いかなる霊的関係があるのでしょうか。

今後も不幸が続発するかと思うと非常に心細く、どうすれば良いかと迷っている様子です。

御屏風観音様は昨年御奉斎させていただきましたが、光明如来様は御奉斎させていただくつもりで貯金しておられます。

なにとぞ右御垂示をお願いいたしますとともに、御守護のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは龍神の祟りであるから、一日も早く光明如来様をお祀りして、そうして熱心に信仰を励めばだんだんよくなって不安は消えてしまうものである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と龍神の憑依による病気」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「NN（二十八才）昭和二十二年四月左乳、背に細かい水泡ができ、痛みましたが

医者にかからず、油薬と粉末を少し用い、五月中旬ごろ跡形を残し膿が少し出て治り、

それと前後して水を欲するようになり、

六月の終わりには一日五、六升くらい飲んでおりました。

最初ビタミンＢの不足とて一カ月注射を続けましたが、少しも良くならないため、

他の医師にかかり入院し、尿崩症（にょうほうしょう）という病気で、

脳下垂体後葉ホルモン不足に因る症状とのことでしたが、

原因不明で治療法なしとのことで、牛の脳下垂体のホルモンを注射、

また山羊のホルモン注射をいたしますと０．５ＣＣで約七時間は平常となりますが、

注射なしでおりますと一日７，８升、多い時は一斗近く飲みます。

水を２時間以上飲まずにおりますと苦しく、口中は乾き、胸が焼け、頭痛がし、堪えられなくなります。

夏は特に冷たい水を欲し、冬でも水の方がおいしく感じます。

ひどい時は夜中でも１時間ごとに水を飲み、激しい時は一度に３合ほど飲みますと、

左の胸の辺りが冷たくなります。

排尿の方も１時間半くらいに多量いたします。

それより３年灸、指圧、鍼をいたしましたが、良くなりません。

昨年夏に左肺浸潤と言われ、マイシン３本、パスを少し服みましたが、嘔吐のために止めました。

本年七月お道のお話をお聞きし、８月に御守り様をいただき毎日御浄霊をいただいておりますが、あまり変化はございません。

光明如来様、御屏風観音様は、まだ御奉斎いたしておりません。

なお、亡父（陸軍少佐で、急性腹膜炎にて三日の病で死亡）の石碑を二十五回忌に建て、３カ月ほどしてよりこの状態になりました。

この関係がございましょうか。どのようにいたしましたらよろしゅうございましょうか。」

**明主様の御垂示**  
「これは、大霊的ですよ。

これは龍神が憑っているんですよ。

そうとう大きなやつが憑っているんです。

これかも・・・亡父の石碑・・・亡父の霊かもしれませんね。

なにか、非常に執着を持っている。

それで蛇になっちゃったんですね。

それで・・・大きい蛇なんです。

それで水を欲しがる。

蛇というのは、非常に焼けるんです・・・体が熱くなるんですね。

ですから、飲まなければいられない。

そこで、蛇というのは執着の罪ですからね。

執着のそれを取っていくんですからね。

やっぱり前頭部を良く浄霊して、それから御神書をできるだけ聞かしてやる。

肺浸潤というのは、薬毒で作ったものですよ。

お医者にこしらえてもらった。こんなことは問題ではないですがね。

そうしてやるんですね。

そうして龍神が救われるに従って治っていくわけですね。

これは治りますよ。

一番肝腎なのは、光明如来様をお祀りしなければ駄目だね。

お祀りしてその部屋に寝るようにする。

そうすると、ずっと早く治ります。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と龍神の憑依によるひきつけ」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「八才の女子、生後八カ月目に引きつけを起し、その後三カ月に一回ずつ引きつけを起し、四才からは春、秋と二回くらい起しております。

引きつけは、五日間くらい連続で、そのたびごとに口から泡のようなものをいくぶん出すようです。

三才までは水薬、散薬を服用（約二カ年）四才になり注射四、五本打ちました。

その後なにもしておりません。

昨年近所の方の奨めにより霊友会に入りましたが「三代前にこの子供と同じような子供が生まれ、その子を池の中に入れて殺したことがある。そのためである」と言われました。

しかし、この三代前のことは私どもにはぜんぜん分かりません。

引きつけを起さない時は、一日中非常に水を欲します。

また手に触れるものは、食物でもどんなものでも臭いを嗅ぐ癖を持っております。

また引きつけの発作を起す前には、食事はいくらでも食べます。

気性は荒く言葉は簡単な単語しか言えません。

こちらからの問いに対して返事はできませんが、自分からの要求はいたします。

十月にお道の事を聞き、横浜出張所に御浄霊をいただきに通い始めました。

初めは御浄霊を非常に厭がりましたが、最近ではおとなしくいただくようになりました。

十月末日、御屏風観音様を御奉斎させていただきました。夫はまだ入信いたしておりません。

この子の引きつけは霊的関係がございましょうか。

また、御浄霊の箇所につき御教示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊的ですね。三代前に・・・池の中に・・・これは違うな。

池の中に入れて殺したとすれば、大いに水を飲まなければならない。

すると、これが生まれ変わってきたり憑依して、かえって水を欲しがらないわけですね。

やっぱり龍神ですね。

龍神は一番水を飲みたがるんですからね。

だからふつうの人でも、水を飲みたがる人がありますが、あれはみんな龍神の生まれ変わりか、憑依です。

そういう人の顔は角張っていたり、目が引っ込んでいたり、龍神的な顔をしてますからね。

つまり、祖先の一員で、龍神に堕ちている。それが憑っているんです。

これは、救ってやれば人間に生まれ変わってきますからね。

これはぜひ救わなければならない。

浄霊は、龍神はここに憑ってます・・・前頭部の中を中心にして、首のまわりに固まりがありますから、それをやる。

しかし、そうとう長くかかります・・・こういうのはね。

数年はかかるとみなければならない。

しかし、結局は治るんだから、一生治らないよりは結構です。

やはり、光明如来様をお祀りして、その部屋に寝かせておいた方が早いです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と龍神の怨み」　（昭和27年3月7日）**

**信者の質問**  
「ＫＫ（昨年十一月入信・六十三歳・男性）昨年春ごろより食欲がなく、右肋骨下に拳大の固まりがあり、

癌ではないが、レントゲンで見ないと良く分からないと言われましたが、そのままで過ごしました。

一月十一日支部の月並祭より全身がだるくなり、床に就きました。

御浄霊をいただいておりますうちに、右肋骨下の固まりが上下左右に移動するようになり、鈍痛があり、血便が出始め、

そのための貧血か立つことができず、床の中で用便をいたしておりました。

血便は十五日ほどで止まり、食欲も少し出てまいり、床の中で起きることもできるようになりました。

その後、起きる時に全背面に激痛があり、しばらく静かにしておりますと、楽になります。

なお、右肋骨が波打つようで、苦しみましたが、四日ほどでなくなり、起きる時の苦痛もほとんどなく、食欲もございます。

三月二日朝突然悪寒があり、全身震動し、意識も一時なくなりました。

御浄霊一時間で元になりましたが、その後食欲がほとんどなくなり、茶碗に七分くらいでございます。

衰弱もだいぶひどくございます。

御浄霊は右肋骨下の固まりを中心に、背面の鈍痛のある肩甲骨の下部と鳩尾などを主にさせていただいております。

舌の中ほどに小指の先ほどが黒くなっておりますが、別に痛みません。

家庭的には、三回結婚し、初めは都合で生き別れいたし、先妻はまだ生きております。

その間にできた子供は半年ほどで死亡しており、祀っておりませんが、お話を聞き先日よりお祀りいたしております。

二度目の妻は胃癌で死亡し、子供はありません。

なお、現在の妻にも子供はございません。

屋敷内に古井戸がありましたが、埋まって庭になっております。

御屏風観音様はお祀りさせていただいておりますが、御神体はまだでございます。

御浄化の原因ならびに御浄霊の箇所につき御教示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは、霊的が絡んでますからね。

光明如来様をお祀りしなければ駄目です。

固まりというのは龍神ですよ。

だから、光明如来様をお祀りして、やっぱりできるだけ祝詞、御讃歌を奏げて、ふだん御神書をできるだけ読むようにする。

そうして龍神に改心させて離脱させるようにする。そうすれば治りますよ。

そう難しいものじゃない。

つまり龍神が・・・こういうのは怨みと・・・大体最初は怨みですが、

そのうちにだんだん執着が取れて、今度は救ってもらいたいということになりますからね。

今言ったようにしてやると、それで離脱しますからね。

光明如来様に、龍神が早く人間に生まれ変わってくるようにお願いする。それだけで治りますがね。」

---

## **明主様御垂示　「蛇の上に女神がのる夢」　（昭和25年3月21日）**

掛軸の龍と眼病

**信者の質問**  
「MT（男性・三十四歳）と申す信者で御座いますが、二十一歳の頃より次第に眼が見えなくなりまして、現在は殆ど失明に近い程で御座います。

医師は手当の方法がないと申しております。

当人の眼は瞳孔が普通より小さくなるのと、見え難くなるのと平行してゆくと申します。

一見底翳のようにも思われます。

この宅には龍の掛軸が御座いますが、その前に一升入り程の器に水が供えてありまして、一ケ月に一升近い水を飲みほしております。

器に水がなくなりますと夢に龍が現われ、水を要求すると申します。

また夢は必ず本人が見ると申します。

先日、夢で直径一尺とも思われる蛇の上に女神が乗り、その神様を信仰しておりますと、蛇は家より出て雲に乗りどこかへ行きました。

蛇の去った後に新しい家が出来たような夢を見たと申します。

この兄妹の眼と掛軸の龍と何か関係が御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りしなくては駄目である。

無論目と関係がある。夢はそのお知らせである。」

---

## **明主様御垂示　「親蛇が子蛇の救いを求めた事例」　（昭和27年3月1日）**

**信者の発言**  
「御神前のお花が一輪だけ枯れますことがございました。

昨年夏十五の娘と父が胃腸を悪くし、治ると同時に生米を食べるようになり、各所に痛みがあり、逃げまわります」

**明主様御垂示**  
「龍神だな。」

**信者の発言**  
「その娘が五つのとき、二階に上がろうとするとき小さい蛇を見てキャッと言いましたので、他の人が殺して前の池に捨てたことがございます。

取りあえず庭にお祀りし、お詫びしましたが、身体の痛みが取れると同時に手を振り、暴れ出し、御浄霊にまいりましたが、突拍子もなく狸だと言いました。

祀ることになっていた狸を放っておき、近所の人が祠を壊して川に流しております。

それも済ましましたが、今度は、大光明如来様の前に連れて行って欲しいと言い、たいへんな苦しみで、隙を見て時々御守様を引きちぎろうといたします」

**明主様御垂示**  
「狐が苦しがってね。」

**信者の発言**  
「狐のような格好になりました。

私がこちらにこちらにまいっております間に亡くなりましが、何の霊かはっきり解らないままに・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、こうなんです。

前は龍神が憑いていたんです。

祀ると空きになっていたでしょう。

それで狸が入った。それが空きになったでしょう。

それで狐が憑いた。そういうわけです。」

**信者の発言**  
「それからは、父も母も生米を食べ、子供五人も好きになっております」

**明主様御垂示**  
「仲間がやって来た。蛇の親戚家族一党がやって来たんだな。

この蛇はみんな子供だな。

子供で迷っている。」

**信者の発言**  
「小さい蛇で・・・」

**明主様御垂示**  
「しかし、蛇というのは、大きい小さいは分からないです。

大きいのが小さくなるんです。

信仰はいつ入ったんですか。」

**信者の発言**  
「四年ほど前で、その家は教会として御奉仕させていただいております」

**明主様御垂示**  
「祀られている親が、自分の子供を全部救いたいんです。

そういう場合は人間に憑るのが早いですからね。

それはそのままにして、祝詞を聞かしたり、御神書を聞かしたり・・・そうすると、だんだん良くなります。

光明如来様はお祀りしてあるでしょう。

光明如来様に、蛇が・・・龍神が早く人間に生まれ変わるように御守護願いたいとお願いして、

今言ったように、できるだけ言霊（ことたま）で・・・祝詞や御神書でね。

やっぱり、蛇に落ちているということはメグリがあるんだから、メグリがなくなってくるから、

今度は嫌でも人間に生まれ変わってくるというように、だんだん変るわけです。」

**信者の質問**  
「祠は月一回でよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「月一回で良いです。

そうして、いろんな蛇というのは、祖先に関係があるんだから、やはり祖先を救う意味になるからね。」

**信者の発言**  
「霊動はございません」

**明主様御垂示**  
「そうでしょう。つまり、別に先に悪意はないんだからね。救われたいんだからね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と蛇の祟り」　（昭和27年8月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の母（六十歳、未入信）でございますが、

三年ほど前、氷の上で転び後頭部を打ちましてから、

体の具合が悪く思うように働けなくなりましたので、

医者へ連れて行こうと思いましたところ、

急に具合が良くなり、以後しだいによくなってまいりましたが、

それより約一年経ちましてから、耳が痛み始め、半年ほど軽痛を覚えておりましたが、

その後急に痛みが益（ま）し、三日間に一晩くらい、夜十一時ごろより四時間ほど激痛が来るようになりましたが、

そのころ私が入信させていただき御浄霊を続けましたところ、

昨年十一月ごろよりは毎晩五時から明け方まで、約二時間ずつ一時間おきに痛みが来るように変わり、

最近では昼間もときどき痛んでまいります。

御守護によりまして、月に二、三回は耳より少量の膿が出るようにしていただきましたが、

常に頭になにか被ったような気分でございます。  
　

弟は昨年入信いたし、私とともに御浄霊を続けておりますが、

母はまだ入信の心境には至っておりません。

嫁に出た姉（信者）が、痛みが長く続いておりますことを不思議に思い、原因をお知らせいただきたいとお念じいたしておりましたところ、

本年五月八日、母が畑にて昼寝をしておりましたときに、

小さな三尾の頭のない蛇がふわふわ眼前に浮いている夢をみてびっくりいたし眼を醒ましましたが、  
しばらくの間は幻のごとく眼前に見えたそうでございます。  
　

母は以前天井から落ちてきた小さな蛇の頭を踏みつぶして殺したことがあり、

庭にいた大きな青大将の頭をつぶして殺したこともございます。

また父（先年縊死いたしました）と弟が山の沼へまいりましたときに青大将を殺したこともあり、

その他たびたび蛇を殺しておりますが詳しくは覚えておりません。  
　  
右は蛇に関係がございましょうか、もし関係がございましたら、どのようにいたしましたらよろしゅうございましょうか、御教えのほどお願い申し上げます。

なお御屏風観音様をお迎えすべく準備中でございますが、御神体はまだ御奉斎いたしておりません。」

**明主様の御垂示**  
「これは蛇の祟りと薬毒である。

早く治すには光明如来様をお祭りし、本人が入信することである。

入信して光明如来様に、迷っている蛇の霊を、早く人間に生まれ替わるようにお願いすれば治る。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と青大将の祟り」　（昭和27年2月6日）**

**信者の質問**  
「ＨＴ（一昨年十二月入信・三十一才・女性）昨年十月父も入信させていただき、同時に大光明如来様を御奉斎させていただきました。

十七歳の時、ちょっとした熱より、歩行困難となり、その後一年くらいのうちに両眼を失明いたしました。

最初は医療を受け、その後祈祷師に頼みましたが良くなりません。

御浄霊いたしますと、最初からマバユク感じます。

以前より霊動（龍神のごとし）があり、口は切りません。

物にすがって二時間くらい歩行の練習をいたしますと、左足の裏が熱くなり歩けなくなります。

両足を前に伸ばして座りますと、左の方に倒れます。祖母は四十歳過ぎより、リウマチで左足が曲がらなくなり、本人も主に左足が悪いようでございます。

なお、本人が生まれた時、祖母は両眼が失明し、二年後に死亡いたしました。

このことと、なにか関係がございましょうか。御教えのほどお願い申し上げます。

なお、御神体御奉斎の時、お供えいたしましたミロクの餅が、溶けて花のごとく開きました。

このことも、なにかのお知らせでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは、やっぱり龍神さんですね。

殺された・・・これは青大将ですね。

その霊が祟っているんですよ。怒っているんです。それで、祟るわけですね。

ですから、この人は光明如来様をお祀りしてある部屋に休むようにして、できるだけ御神書を読んで聞かせるようにする。

それから、後頭部の真ん中の方ですね。

後頭部の所に固まりがありますから、それを良く浄霊する。

それから前頭部・・・そこを浄霊する。

それに、医者もたいして荒っぽいことをしないようだから、これは治るわけですね。

かなり固まっているが、気長にやれば治るわけですがね。

別にどうという難しい所はないですよ。

今言ったようにして、気長にやってご覧なさい。少しずつ治りますよ。

それで、足の悪いのも、やっぱり龍神さんが憑っているためです。

前頭部の中央ですからね。

ここ（前頭部）を浄めるには、やっぱりここ（後頭部）が肝腎ですからね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と蛇の祟り」　（昭和27年8月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の母（六十歳、未入信）でございますが、三年ほど前、氷の上で転び後頭部を打ちましてから、体の具合が悪く思うように働けなくなりましたので、

医者へ連れて行こうと思いましたところ、急に具合が良くなり、以後しだいによくなってまいりましたが、

それより約一年経ちましてから、耳が痛み始め、半年ほど軽痛を覚えておりましたが、

その後急に痛みが益（ま）し、三日間に一晩くらい、夜十一時ごろより四時間ほど激痛が来るようになりましたが、

そのころ私が入信させていただき御浄霊を続けましたところ、

昨年十一月ごろよりは毎晩五時から明け方まで、約二時間ずつ一時間おきに痛みが来るように変わり、最近では昼間もときどき痛んでまいります。

御守護によりまして、月に二、三回は耳より少量の膿が出るようにしていただきましたが、常に頭になにか被ったような気分でございます。

弟は昨年入信いたし、私とともに御浄霊を続けておりますが、母はまだ入信の心境には至っておりません。

嫁に出た姉（信者）が、痛みが長く続いておりますことを不思議に思い、原因をお知らせいただきたいとお念じいたしておりましたところ、

本年五月八日、母が畑にて昼寝をしておりましたときに、小さな三尾の頭のない蛇がふわふわ眼前に浮いている夢をみてびっくりいたし眼を醒ましましたが、

しばらくの間は幻のごとく眼前に見えたそうでございます。

母は以前天井から落ちてきた小さな蛇の頭を踏みつぶして殺したことがあり、庭にいた大きな青大将の頭をつぶして殺したこともございます。

また父（先年縊死いたしました）と弟が山の沼へまいりましたときに青大将を殺したこともあり、その他たびたび蛇を殺しておりますが詳しくは覚えておりません。

右は蛇に関係がございましょうか、もし関係がございましたら、どのようにいたしましたらよろしゅうございましょうか、御教えのほどお願い申し上げます。

なお御屏風観音様をお迎えすべく準備中でございますが、御神体はまだ御奉斎いたしておりません。」

**明主様御垂示**  
「これは蛇の祟りと薬毒である。

早く治すには光明如来様をお祭りし、本人が入信することである。

入信して光明如来様に、迷っている蛇の霊を、早く人間に生まれ替わるようにお願いすれば治る。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と蛇の祟り」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「親類の者が三年前に私の家の屋敷蛇を殺して以来不幸が続き、四年間に四人の病人が出ました。

日蓮宗の行者にみてもらったところ、蛇の怨みのためと判り、蛇を祀りましたら

病人は出なくなりました。今後いかにいたすべきでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「この蛇は御先祖ですからね。

御先祖を殺したから怒ったんです。

もう祀ったんだから、そのままずっと続けたらいいですよ。

この人の信仰がある程度まで行ったら、それを処分していいんですがね。

で、毎朝、光明如来様におまいりするとき、先に殺した蛇・・・殺したというと言霊が悪いから、

先に霊界行きになった御先祖の龍神・・・蛇ってより龍神と言ったほうがいい、

なんでも言霊のいいほうがいいですからね・・・

御先祖の龍神を一日も早く人間に生まれ変わらせていただけますように、とお願いするんですね。

すると人間に生まれ変わるのがずっと早いんです。

まあ、光明如来様をお祀りしてから三年はそのままにしておいて、

三年も経ったら処分していいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「蛇の祟りにより兄弟眼病」**

**信者の質問**  
「六人兄弟の中、長兄、四男、長女の三名が悪質の眼病で、その中四男は死亡しました。

長兄は二十五年前頃よりだんだん見えなくなり、視野が非常に小さく、前方は全く見えませんが横は人の顔ぐらい見えます。

長女は医者に全然かからず、やはり視野が小さく、針の穴に糸が通る外は見えません。

毎日御浄霊していますが、まだ変化ありません。

三十年位前、父が病気の時、病室の天井を大きな蛇が通っているのを見て恐れ、近所の子供を呼んで殺したそうです。」

**明主様御垂示**  
「蛇が怒ってそういう事をするのである

光明如来様の御部屋へ寝かすようにし、出来るだけ徳を積むと、蛇は救われる。病気治しをするといい。」

---

## **明主様御垂示　「蛇霊の憑依による腹の膨張」**

蛇霊の憑依により生米を欲する

**信者の質問**  
「四十一歳の婦人の信者、子宮筋腫で入信以来二ケ年になります。

入信後腹が膨れ出し、目下は臨月同様で、別に苦痛はありません。

最近に至り生米を食すようになり、一日に玄米を五合一度に食べます。」

**明主様御垂示**  
「憑霊現象である。

腹に蛇の霊がいるのであろう。それが生米を食う。

光明如来様をお祭りしてある部屋へ寝かし、御浄霊はお腹と腎臓である。」

---

## **明主様御垂示　「夢の中の蛇がお祀りを要求した事例」　（昭和24年8月8日）**

**信者の質問**  
「TT（男性・四十九歳）は六月末のある夜、夢で、猫が大きな蛇をくわえて座敷へ上って来たので、蛇を助けてやりましたのと、一人の女が私の手にすがり助けてくれと云い泣いて離れない夢を見ました。

朝になっても昼になっても忘れる事が出来ず、日蓮宗の先生に見て貰いましたら、馬、猫、蛇、無縁仏がついていると云われました。

しかし馬、猫は直ぐ離れ、無縁仏は妻の姉に当る者が雪崩のため死亡、それが私に祭ってくれと云いますので、自家の仏壇に祭りました。

蛇は「身延山」に二十一日間修行したもので、黒雲龍神と云い、祭ってくれと云うのですが、祭ってよいのでしょうか。

また祭るとしたらいかようにしたらよいで御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祀ってもよいが、何にもなかったら祀る要はない。面倒だ。

光明如来様をお祭りすれば蛇も浄化される。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊と蛇霊の憑依による腹部のシコリ、腎臓の痛み」　（昭和24年1月6日）**

**信者の質問**  
「K一家では家内一同御教修を戴き、光明如来様もお祭りしてありますが、

肝腎の主人が日蓮宗の熱心な信者で、時々御浄霊を戴きましたが、

日蓮宗の方からやかましく言われて折角のお光も掛けないでおりました。

十二月末より御浄化を戴き、御浄霊を致しております。

病状は初めは風邪の状態で、左上腹部に固いしこりがあり、左腎臓部が痛み、腹部がはっておりました。

逐次熱が上り、三十日頃から四十度近くになり、食事はおかゆ一回に半膳、その他副食物程度、胸部に激痛ありて呼吸苦しく、血痰が六ツばかり出ました。

四日より咳も止まり、御浄霊すると痛みが上下へ走り苦しんでおります。

二、三日前に神の順序の話を致し、絶対なる観音様を日蓮宗より下にみるならその方にまかせるようにと強く申しました。

観音様にすがるならお光を掛けて光明様の部屋に休み、心よりお縋りするように言いました。

それ以来幾度も霊が左の腰から胸、脛部を荒びて胸が苦しく、呼吸困難になり、御浄霊をするとおさまります。

その日の夕方より本人が大変悔いて、お光を捨てた事を白状し、大先生にお詫び申し上げ、再教修を戴きました。

今朝より辻褄の合わぬ事を言うようになり、御浄霊を致しましたら物凄い勢いで苦しみながら合掌して涙を流して口を切り

「頼る所が無くて憑いておりました。申し訳御座居ません。祭って下さい」と言ってあやまり、祝詞を上げてしずまりました。

その後は余り痛みは無いようです。呼吸も少し楽になりました。頭はまだはっきりしません。熱は三十九度程度、脈は九十二、三であります。

本日御守護御願いに参りました。霊の祭り方、日蓮様の処置その他御指導、御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「未だすぐに処置しない方がよい。

なるべく一、二年はそのままにしておく。

狐と蛇と二つ憑いてる。

そのまま光明如来様をお祭りして御願いし、絶えず浄霊すると穏やかに解決がつく。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊が供養を依頼した事例」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十五年十二月二日、妻は本年三月三日入信させていただき、

現在函館に住居し、青函連絡船の船長として、種々御守護をいただきつつ毎日を送らせていただいている者でございます。

明治以前二十年くらい前、廃仏騒動と称するものがありまして、当時寺は全部破壊され、坊さんは全部殺害され、

当時庄屋でありました私宅に緋（ひ）の衣を纏（まと）える坊さんを連れてきて殺しました。

その後大火がありまして、私宅は全焼、祖母一人生き残りました由でございますが、

これは祖母幼少のころで確たることは判りませんが、そのころより部落全部神道になりました。

父は船をもって諸方面を歩いているうちに「Ｎタミ」（私の実母）と知り合い、内縁関係になりました。

そのうち本妻「Ｎヤス」は病死し、その後「Ｎタミ」は後妻として迎えられました。

先妻「Ｎヤス」はこのことを知って、そうとう烈しく怨んで、他界したそうでございます。

「Ｎタミ」は三十過ぎてより、どことなく体が悪くなり、日蓮宗を信仰し、日蓮の坊さんの奨めにより山籠もりして行をとるべく準備中に、心臓病にて便所で卒倒し、口もきけなくなり、間もなく死亡、日蓮宗にてお葬式を出しました。

長兄（Ｎヤスの長男）は父の築いた財産を蕩尽し、妻を離縁し、芸妓を後妻としましたが、金使いが荒く、親類会議により準禁治産者となり、私は長兄の所に養子となりました。

長兄は現在鳥取県○○郡○○村に住んでおります。

現在私は御屏風観音様をお祀りさせていただき、とりあえず仏式にてお祀りさせていただいておりますが、正しい御先祖祀りの方法を御教え賜りたくお願い申し上げます。

なお、島の部落では、白木の位牌に本名を書き、精進料理を供え線香を上げ、墓には線香に榊という神仏混合の祀り方をしております。

なお、去年御守り様をいただいて帰りましてより九日目に私に憑霊がありまして、

旧住所（中略）の地主であると称し、武士のごとく威猛（いたけ）き口調で申しますには、

「Ｎ家を守護している地主である。Ｎ家の恩人である地主を祀らないでほおっておいたから、この男（私）を生かしてはおかない考えであった。

地主とは三百年くらい前にその土地にあって、その地方を治めていた武士であり、その土地に執着を持っていて祀られたものである。

今後は次の祀り方で祀れ。祀らないと不幸が来ることを肝に銘じておけ。

このことは子々孫々に至るまで、決して忘れることのないようよく伝えおけ。

祀り方は元の場所に祀るのがよいが、それもできないため、現住所の庭の高に三尺四方くらいの土地を、地主の土地として、塩を撒き、小石を置き、その上に祠（ほこら）を作って祀れ。

その祠の中には「Ｎ家の恩人」ということを明記せよ。

また、この中に「Ｎ家の者は子々孫々に至るまで、この祀りを忘れてはならぬ」旨をも書いておけ。

移転のときは持って行け。火災のときは持ち出せ。

持ち出せないときは新しく作って祀れ。身分相応に祀れ。

Ｎ家の先祖には偉い人がいるが、俺が邪魔してやろうと思えばどんなこともできる」と言いました。

右の事柄を受諾しましたら帰りました。

現在は右の霊の言った通り祀っておりますが、なにか変な感じがしまして狐霊かなにかのように思われますが、いかがなものでございましょうか。

また祀り方は霊の言った通りでよろしゅうございましょうか。御教えのほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは人霊が畜生道へ墜ちた狐霊で、人間に再生したいため頼んだのであると思うが、

その言う通り祀ったのは結構ですからそのままでよろしい。

あなたの家は悪因縁がだいぶあるから、一日も早く光明如来様をお祀りして、できるだけ人助けをすることである。

それによって苦しんでいる霊が救われるから、あなたの家もだんだん幸せになる。」

---

## **明主様御垂示　「胃潰瘍と狐の霊」　（昭和25年1月26日）**

**信者の質問**  
「当三十六才の女性、昨年二月より胃潰瘍を患い現在御浄霊を戴いています。

毎度の事で御座居ますが、先生が御来駕の節、必ず腹部より胸部にかけ玉のごとき物がこみあげ苦しみます。

光明如来様の御前に出る事を時としては非常に嫌がります。

当人は過去においていろいろ神様（浅川の吉高稲荷、代々木の清正公様、金食稲荷、ササキ稲荷）を信仰し、

当時頂きしササキ稲荷の御守札を現在持っていますが気にしております。

いかに扱ったら宜しいでしょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「稲荷を祀るのは本当は間違っている。

人間は上であるから下のものを拝む訳で、何にもせぬ方がよい。

玉のようなものは狐の霊で、まず光明如来様をお祭りする。

稲荷はそのまま段々萎縮して改心するようになるか、逃げるのがある。その上で廃する。そして浄霊すれば治る。

稲荷は、農業に対し感謝と礼をいうのはいい。

それ以外は管轄外である。産土の眷族で働いてるのもある。」

---

## **明主様御垂示　「生命をとるという狐霊の脅かし」　（昭和24年3月2日）**

**信者の質問**  
「昨年御守護を戴きましたST子、最近またまた狐霊が憑依し、

二時間ずつ二日御浄霊を致しましたが、霊が離れては直ぐ憑き、次は全然離れません。

狐霊の言うには、この肉体は本年中にとり殺すと申して頑として離れません。

また、随分言向け和してあげますが、相手が野狐らしきものと見えて仲々聞きいれてくれません。

特別の御守護を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祝詞を奏げてやるとよい。おどかしてはいけない。

生命をとるなどおどかしで、全然嘘である。

光明如来様のお部屋へ寝かすとよい。」

---

## **明主様御垂示　「離れない狐霊」　（昭和25年5月7日）**

祖霊が罪のあるお金を狐霊を使って蕩尽した事例

**信者の質問**  
「本年五十五歳の婦人（五月三日、入信）、約十年前に未亡人となりしため、預金局に勤務中通称「こっくりさん」と称するものをやった所、

その直後何の予告もなく豊受稲荷の本部より祝詞が送って参りました。

面白半分に読んでいる内に何か霊憑りとなり、面白く、人の気持を知ったり先の事が分ったりしている内に狐がついている事が分って参りました。

このため色々の神様を信仰しても除れないため、青森県の法華寺に三年苦行をした所、飯綱（管狐）と白狐、龍神と三匹ついていると分りましたが、どうしても離れません。

また、狐霊の要求により米一俵をどこどこに持って行けとか、あそこに人が困っているから一万円の金をやれとか、その他色々の事を言い、

その通りにつくして約三、四十万円使い、現在は苦しい生活をしていますが、それでも離れません。

入信後は大分落着いて参りましたが、浄霊いたしますと頭から馬鹿にしてかかり、白狐等は飯綱が怒るので離れられないと言います。

こんなのはどうしたら除れますでしょうか。御浄霊法を御教示お願いします。」

**明主様御垂示**  
「狐の言う事を聞くほど除れない。信ずると離れないから、決して信じてはいけない。

三、四十万の金というのは、罪のある金であるから、祖霊が狐を使って無くさすものであるが、それらしい。

管狐は力がある。狐も人間が騙されるから面白いのである。

光明如来様をお祭りし、その部屋へ寝る。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の大悪戯」　（昭和25年2月22日）**

**信者の質問**  
「東京都の板橋付近に住む ある信者の親戚の未入信の家で御座いますが、四年前その家を借家して入りましてより、家の中で異様な音がするのに気付きました。

それは家周りや家の中を「パチン、コツン」と言う大小の音が致しまして、

例えば二階より階段の一ケ所で「パチン」と鳴り、廊下を「ミシリ、ミシリ」とさせ、

部屋の戸を「ミシッ」と音をさせて中に這入り、部屋中到る所で「パチン、パチン」と音がして回り、

ある時は主人が食事している机を「ズルッ」とずらせたり致します。

これは昼夜別なく起り、大体その鳴る個所は一定しております。

また、家族の者が就寝しておりますと布団をソッと上げ、布団の中にするすると長いもつれた何物かが入って来まして胸を締め付けます。

ある時それを握りました所、それはフワフワとした中に芯のある猫の尾のような感じが致しました。

また就寝中髪の毛を引張ったり、額をなでたり致します。

また「今日は鳴らないね」とか「正体を見せろ」等と噂を致しますと、その存在を示すかのごとく「パチン」と鳴ります。

昨年丸山教の支部長をしていた父が死亡致します少し前に、六十歳位の黒衣を着た幻の女が枕もとに立って薬を呑ませ、

またその家に入って来る時サラサラと音をさせて入ったのを聞いたり致しました。

かかる事が以前の借家人の時にもありましたようで御座いまして、ある易者に見て貰いました所「その家は恨まれているから出た方がよい」と申しました。

かかる事はいかなる霊の作用で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「こういう事はあるが、少し激しい。

こういうのは霊力のある狐である。怨みなどではない。面白がってやる。面白半分いたずらしている。

入信して光明如来様をお祭りすれば治る。」

---

## **明主様御垂示　「管 狐」　（昭和24年10月9日）**

**信者の質問**  
「「霊界叢談」の生霊のところに管狐の事が出ております。

以前私はこの玉を見せられ、不思議な話も聞き、一度大先生様にお伺い致したいと思っておりました。この度これを拝読させて戴き、お伺い致します。

私の見たのは三寸丸位で、白い毛の密生したフワフワした、見るからに気持の悪いものでした。

持主の話に父の代よりあり、このためか不思議に不幸ばかり続き、気味が悪いと言っておりました。

それに初めて見たときより大きくなっているとも言っておりました。

裏庭にお稲荷様のお宮を造り入れてありました。

この玉が管狐の体でしょうか。

体はお宮の中にいて霊が働いて不幸を招くのでしょうか。

申し後れました。玉は二つあって雄、雌だと言っておりました。右、御教導下さい。」

**明主様御垂示**  
「神通力を持っている。管狐が気に入らぬ事がある。

心から祀ってもらいたいのであろう。月に一ぺんお祀りしてやる。

また良い事もする。信者を作ったりなど御手伝いする。

先祖からあるのであるから、相当な待遇をしてやってもいい。

管狐は大変なもので、簡単にどける事は出来ない。

放置しておいて、光明如来様をお祭りし、祝詞を奏げる。

管狐の家と縁組するなという事を言う。漸次的解決がいい。」

---

## **明主様御垂示　「殺めた馬、牛、犬、猫等の怨霊の憑依による座骨神経痛」　（昭和24年9月8日）**

**信者の質問**  
「今年三十八歳の男子で、昨年九月より座骨神経痛で右足をひどく病み、

現在右足を動かすと腰骨が一緒に動き、丁度叩きのめされたような腰をして痩せております。

筋がひどく引攣（つ）り、すっかり伸ばすことが出来ず、松葉杖にてやっと歩行する有様です。御浄霊はまだ四回より致しておりません。

他聞すれば、商売でないのに二、三年前に馬、牛、犬、猫等を殺し、肉を闇売りしたそうです。

それで最近夜中に家の中の梁（はり）の辺と思う辺に時計のセコンドのような早い音が高く、はっきり聞え、

本人もそれが気になり、悪い事をした祟りではないかと思い、また十六歳の時より山の木を数知れず切ったと申します。

どのように致しましたなら宜しいでしょうか。御教示お願い致します。」

**明主様御垂示**  
「これこそ早く入信して、光明如来様をお祭りし、お願いすると、殺生した霊は救われ、反ってために働くようになる。」

---

## **明主様御垂示　「四代前の先祖が犬を惨殺した事例」　（昭和25年4月22日）**

鳩尾部棒状の固結

**信者の質問**  
「本年一月入信致しました五十三歳の男子で御座いますが、普段軽い中風状態で御座います。

御屏風観音様をお迎え致しましてより、お臍のあたりより鳩尾（みぞおち）に向って棒状の固結が現われてまいり、

最近では鳩尾を圧迫されて息苦しい由で、なお直径六分位の固結が臍の辺より鼠蹊部の辺を行き来しており、固結は大変動悸を打っております。

なお本人はここ三年程前より、二月頃から五月頃迄の三ケ月位の間神経衰弱の状態になり、喜怒哀楽が甚しく、

本年二月、大光明如来様をお迎えさせて頂きまして大変御守護頂きまして、

本年は四月に入りましてから神経衰弱の状態になりました。

この家ではただ今迄で三代同じ状態の人が続いているそうで御座います。

四代前の人が犬をなぶり殺しにした事があり、その犬は何か位のある犬と言う事が言い伝えられております。

四代前に犬を殺した事とただ今の病状と関係が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「その犬の霊らしい。

霊は何代も祟るものである。

光明如来様によって犬が救われるから、気長にしておればよくなる。

こういう犬は人間の生れ代りである。

早く人間に生れ代らしめ給えと祈願する。」

---

## **明主様御垂示　「犬の祟り　猛犬に子供が次々噛まれる」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「四歳の男子（長男）、戦時中猛犬に顔面を噛み取られ、半月位医療を加え死亡（当時未入信）、

二十三年夫婦共入信、本月十六日次男（四歳）がまたまた犬に手首を噛まれ、一心に御浄霊を致しておりますが、後日になってその犬が狂犬と判りました。

現在御浄霊を続けておりますが、御守護戴けましょうか。」

**明主様御垂示**  
「浄霊すれば何でもない。犬が祟っている。

早く光明如来様をお祭りする。」

---

## **明主様御垂示　「犬神の祟り」　（昭和24年5月1日）**

**信者の質問**  
「二十三歳の娘、御浄霊を致しましたところ、犬神様の霊が憑っておりまして、

昨年その娘の父が実行組合長をしており、米の供出量を決定致しましたところ、

Tという人がそれは不公平だといって非常に怨み、犬神様へ詣り、その娘を殺してくれと頼まれたので殺そうとして憑っていると申します。

御浄霊を致しますと非常に苦しみますが、いかに話しましても聞き入れず、この娘の命を取るまでは離れないと言います。

続いて御浄霊を致しておりましたが、苦しいのであるから心経を三回上げてくれ、そうしたら出るからと申しますので、

家族の人があげましたところ、普通の状態になりました。

はたして霊が出たので御座いましょうか。

もしまた憑依致しました場合、どう致しましたら宜敷う御座いましょうか。

なお、犬神様とは何で御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「人間が畜生道へ堕ちて犬になったもので、一遍祀られた事があり、それで犬神という。

入信して光明如来様をお祭りする。

犬の一種で管狐のようなものを犬神ともいう。」

---

## **明主様御垂示　「猫の祟りによる頭痛」　（昭和25年2月22日）**

**信者の質問**  
「ある信者の父が昭和二十二年、野良猫を床に投げつけて頭を割り、惨酷な殺し方を致しました。

その後父の後妻が頭痛がするようになり、余り甚しいので昨年暮手術致しましたが、依然として続いております。

現在親夫婦とは遠く別れて暮しておりますが、猫を殺した事が家の曇りになるのではないかと存じ心配致しております。

どう致しましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「猫の霊が祟っている。

怨みと居所がないので、後妻に憑いたのである。

猫に詫びればよい。

入信して光明如来様をお祭りすれば治る。」

---

## **明主様御垂示　「猫の怨霊が原因で喉が痒くなった事例」**

幼少期に猫を絞め殺した事例

**信者の質問**  
「二十四歳の女、十月下旬夢で、咽喉から黒いものが出そうで出ないので鋏で来ると、切り取った黒いものは消えて終いましたが、

それから咽喉が時々むず痒くなり、その時猫の鳴く真似がしたくなり、咽喉をこすれば気持がよいとの事です。

十二、三歳の時、猫をいたずらし、首を細紐で締め殺した事があり、最近夜になると声がかれて参りますが、いかにすればよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「猫の霊だが祀るのは面倒である。

祝詞を奏げてやるとよい。

また、光明如来様をお祭りし、その部屋へ寝かす。

宅にお祭りしてない場合は教会の光明如来様へお詣りし、一日二、三回小さい声で天津祝詞を奏げる。

猫が光明如来様に救われたいのである。

人間の転生ならば、早く生まれ替らして戴けるようお願いする。」

---

## **明主様御垂示　「猫霊に襲わる」　（昭和25年5月15日）**

**信者の質問**  
「私の現在住居している家は相当古いものであります。

昭和九年七月に買求め、殆ど改築を致しました。

前の住居人の職業は約三百年鉄砲鍛冶でした。私の職業は父の代より堺刃物製造卸でした。（昭和十九年末廃業）

而（しこう）して、この家の表通りで、明治初年に巡査と旧武士とが真剣勝負をして、巡査が旧武士のため虫の呼吸になるまで切られ、この家の表口へ這って来て「水をくれ、水をくれ」と言って死にました。

この家の人は恐しいので水をやらなかったのです。

右のような因縁の家ですが、最近三人のお客様があり、夜分猫の霊に襲われました。また愚妻も襲われました。

どうすればよいので御座いましょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「巡査が猫になる訳はなく、また怨む訳もない。

猫を飼った事があろう。それを祀ってやる。救ってもらいたいのであろう。

段段光明如来様に救われる。

「猫か迷ってる霊があるようだから御救い御願いします」という。」

---

## **明主様御垂示　「夢中のネズミが現実に現われた事例」　（昭和25年2月26日）**

**信者の質問**  
「去る十八日の晩十二時頃、私は夢を見ました。

その夢は、猫位の大きさの黒と白の混りの鼠が私の蒲団の中に這入り、私の股を咬み、血を吸われて死んだ悪い夢でございました。

すると翌日午前二時頃、本当の鼠が蒲団の中に這入り、寝ている私の右の足の拇指を咬み、蒲団から出て右の耳を咬んで逃げて行きました。

このような事は矢張り霊界で祖先が行くべきところへ行けずして私を苦しめに来たのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「人間で畜生道へ落ちたもので、怨みを持ったものである。

光明如来様をお祭りしてもらい救われたいのである。

気付かぬと、外のお気付けをする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と鳥の怨霊」　（昭和26年12月25日）**

**信者の質問**  
「ＨＭ（三十四才）未入信の男子。

戦争中大鳥島にて、鳩くらいの渡り鳥をなぶり殺しにして食べたそうですが、その後栄養失調となり復員し、医療にていったんは回復しましたが、

二カ年後に時々食物を吐き、栄養失調のような状態になり、

医療や鍼の治療を続けるうちに、昨年十二月よりしだいに視力が弱り、間もなく完全に失明、

その後日蓮宗の人より、鳥が怨んでいると言われ、位牌を作って供養してもらいましたら、食物は吐かなくなりましたが、眼は変わりなく、

本年四月母親が入信して、熱心に信仰するうちに、しだいに本人の気持ちも動き、二カ月ほど前より母親の御浄霊をいただくようになりました。

最近、食事の時に咽喉が詰まるようなことがあり、また右の手足に思うように力が入らず、言葉もはっきりいたしません。

鳥霊の祟りとは本当でございましょうか。

もしそうでございましたら、それに対する処置と御浄霊の箇所を御垂示賜りたく謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ははあ、これは鳥の霊ですね。

これは、鳥に因るんですがね。

こういうのは、ふつうの鳥と違うんですよ。

つまり人間が鳥になったやつです。鳥の怨霊ですね。

これは、始終浄霊してもらって・・・特に前頭部ですね。ここに憑いているんですからね。

これを良く浄霊して、あとは御神書ですね。

それを良く読んで・・・ 光明如来様はお祀りしてますか。」

**信者の発言**  
「まだでございます」

**明主様御垂示**  
「これは、お祀りしなければ駄目だ。絶対に駄目だ。

お祀りして、鳥の霊が早く人間に生まれ変わってくるように御守護お願いしたい。

とこう言って、お願いするんです。

そうすると、人間に生まれ変わるだけに執着が取れていくんです。

そうすると、病気の方もすっかり治ります。

たいした厄介なことではないです。

位牌を作ったりして祀ると、かえって困るんです。人間扱いになるからね。

仏様でなく、他の所に祀るならそれはかまわないですがね。

やっぱり、鳥は鳥の扱いにしなければね。」

---

## **明主様御垂示　「カラスの霊が憑依した場合の対処法」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「烏の霊が憑依している人がありますが、烏の霊をお祀りしたほうがよろしゅうございましょうか。

またその場合、いかようにお祀りいたしたらよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りして、信仰を増すようにすればよろしい。

信仰雑話をよく聞かせたり、御讃歌をあげてあげると早く救われます。」

---

## **明主様御垂示　「木彫りのガマガエルが原因の意識障害」　（昭和28年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の夫は、去る一月九日より三日間にわたり意識不明となり、

その間の状態は、仰向けになり足をバタバタ動かしては蒲団をはぎ、首を左右に動かし、また顔をしかめ、ときには無意識のまま起き上がることもありました。

祝詞、善言讃詞を奏上すると多少静かになります。

ところが食物を口に入れてやるときは眼を開き、実にうまそうに満足そうな顔をして際限なく食べます。

まったく餓鬼道から出てきた姿を想い起こさせるほどでございます。

御浄霊を続け、御守護によりまして三日目に無事意識快復させていただきました。

このような状態は今回ばかりでなく、二十五年の二月が最初で、三回目の発作までは不安ながら医師に頼っておりましたが、

翌二十六年三月本教を知り、さっそく私のみ入信いたし御屏風観音様をお迎えさせていただきました。

御浄霊を続けるようになりましてからたいへん経過が良く、外に散歩に出られるようになりましたが、

同年八月裏道にて転倒し、後頭部に一寸ほどの傷を受け、また上から三、四番目の脊髄が少し凹んだほどでございました。

その後今回のような発作が時々起るようになり、現在に至っております。

夫は昨年十一月入信させていただきましたが、御神体はまだお祀りいたしておりません。

また夫は若いころ肋膜炎、肋骨カリエス、胃下垂などをいたし、医療にて多量の薬毒を入れております。

頭がふつうよりよほど大きく、脳天がコブのように出っ張り、毒素が非常に溜まっております。

御浄霊によりまして全身たいへん柔らかくなり、ひどい便秘も最近は一日置きくらいにあるようにさせていただいております。

発作のほうは以前五日から一週間くらい続きましたものが、最近三日くらいになりたいへん御守護をいただいております。

しかし夫は具合の良いときでも手指が伸びきらず、口がよくまわらず、発作の前後には特にひどくなります。

杖をついて外を歩くこともありますが、まるで小児のようでございます。

そして発作の起こる前には必ず便秘が数日間続きます。

私の家は夫が分家し、旅館を経営しておりますが、夫の父が開館のとき近所の産土神の欅の木の大木を買い、福が入るという意味で人間大の木彫の福蛙（ガマガエル）を作り現在帳場に置いてあります。

一見気味の悪い感じを受けます。

訪ねる人々がみんな主人とそのカエルが似ていると申します。

数年前家の物置が火事になり、私が警察に呼ばれている間にこのカエルが大きな声で「ガオー」と鳴いたと私の母が申しております。

当地のメシヤ教支部に所属する信者の中、三人の方がガマと龍神と鯉の出てくる夢を見たことがあり、また他の一人の信者が現在ガマの夢を何回も見ております。

右のようなしだいでございますが、夫の発作はいかなる原因によるものでございましょうか。

また木彫のカエルと関係がございましょうか。

もしあるとすれば、いかがさせていただいたらよろしゅうございましょうか。

謹んで御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは木彫のガマに憑依しているガマと関係があり、薬毒もそうとうあるので、そのためであるから、

一日も早く光明如来様をお祀りし、その部屋へ寝かせて、

できるだけ人助けをするとともに、光明如来様へよくお願いすれば、少しずつよくなってゆく、

またガマの処置もガマが救われるようにお願いすればいい。」

---

## **明主様御垂示　「殺した動物の怨霊の憑依」**

**信者の質問**  
「四十歳の男、今年一月頃より眠ると恐ろしい夢を見て熟睡出来ません。

衰弱は加わり、四月十五日頃より鶏、牛、猫、赤児の死の苦しみをなし、一日置きに霊に悩まされております。

良い日は正常でありますが、少しでも眠ると忽ち霊憑りとなります。右の原因と浄霊法とを御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「殺したものの霊の怨みである。

光明如来様をお祭りした部屋へ寝るといい。

そして頭を光明如来様の近くへ置く。常に祝詞を奏げる。また、浄霊もいい。

すると怨みが浄化して治る。」

# 御神体奉斎と祟りについて 

## **明主様御垂示　「悪霊のいる部屋こそ御神体を奉斎すべき」　（昭和26年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年から、妻が肺結核にて就床し、同二十四年に少し良いほうに向かいましたので、

二十五年一月三日より住宅の建築に取り掛かり、三月完成、新宅に移り別状なく暮らしておりましたところ、

八月十五日より妻の病気が再発し、しだいに病状は悪化し、九月十九日死亡いたしました。

その後長男が九月二十七日より肺結核にて通学もできず、自宅にて療養いたしておりました。

そのころより家庭内に争い事が多く、不和の日常でございました。

昭和二十六年二月、親戚より再婚の話が持ち上がり、二月二十六日現在の妻を迎えました。

長男は妻の御浄霊にて御守護をいただき全快いたしました。

四月二十一日、御屏風観音様を御奉斎させていただきました。

その後家庭内に種々浄化をいただいております。

妻が祖先さんをお祀りしております部屋の真ん中および一番上座に行きますと、頭が重くなり、眼がまわり、意識不明となり、御浄霊を受けますと恢復いたします。

子供もこの場所に行くと「忠を連れてこい」と言って殴ったり蹴ったりして怒ります（Ｔは先妻の末子にて先妻の実家に預けてあります）ので、

十月二十三日に連れてまいりましたが、長男は前記の場所に行きますとやはり怒り出します。

また長男だけでなく、他の子供も同所に行きますと、必ずすねたり怒ったりいたします。

妻が前記の所に寝ると横腹が床に吸いつくようになり、取ろうとしてもなかなか取れず、苦しみます。

六月十八日に私が入信させていただきまして間もなく霊が出まして、昔旅の武士が大井川川越しの際「くもすけ」に殺され、私の屋敷に埋没されていると申します。

古い人たちの話によりますと、私たちの町内には昔から種々な災難が非常に多いので、私の近くの池に水神様をお祀りしてあると申します。

私が入信させていただきましてより災難も少なく、町内の人たちの気持ちもたいへん明るくなってまいりました。

妻の浄化および子供の怒るのは、その武士の霊のためでございましょうか、

また妻は一二月中旬出産予定日になっておりますが、

私の家は二部屋しかなく、出産は前記の部屋にてもよいものでございましょうか、

同部屋に床の間がございませんので、据床にして、光明如来様をお迎えさせていただきたいのですが、

霊的の部屋に御奉斎させていただきましてもよろしいものでございましょうか、御垂示賜りたく謹んでお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そういう悪霊のいる部屋こそ、一日も早く光明如来様をお祀りすべきである。

無論その所には苦しんでいる死霊が祀ってもらうか、救われてもらいたいという執着から、知らせようとしてやっているのである。

しかし御神体をお祀りするのは勿論、常にその位置に向かって、祝詞、善言讃詞、御讃歌を奏げてやれば、救われて解決するから、なんら心配の必要はない。

お産もその部屋で差し支えない。」

---

## **明主様御垂示　「亡霊に悩まされる場合には御神体奉斎の部屋で寝かせるべし」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「七年前、男子（十六歳）暗夜自転車もろとも断崖より転落、水死いたしましたが、

三年前よりその母、胃が重苦しく飲食物が通らず、

毎夜十二時ごろ眼をさまし水死せる子供の亡霊に悩まされます（母は十二月教修をいただきました）。

右は子供と霊的に関係ありましょうか。また亡霊はいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りしてその部屋に寝たらいいです。

そうしたら亡霊に悩まされることは自然に治りますよ。・・・

ふつうは胃と亡霊とは関係ないんですがね。なにか胃の薬を飲んだことがあるでしょう。」

**信者の質問**  
「以前「ゲンノショウコ」を飲みました。」

**明主様御垂示**  
「それですよ、それが原因だ。だから背中をよくやってあげればいい。」

---

## **明主様御垂示　「怨霊の祟りによる痙攣、子供の死」　（昭和24年8月5日）**

**信者の質問**  
「私の妻（三十七歳）は、結婚後六年位で痙攣を起し、色々手当を致しましたが治らず、四年前に御浄霊を受けてより軽くなり入信致しました。

昨年七月、女子を分娩してより強く起り、先月九日に実家の御風呂にて女の子を入湯中、子供を放したのを知らずにおり、五分位経てから気付いた時は既に死んでおりました。

死後二日目に死んだ子供がとても恐い顔になりました。

今後いかに致しましたなら私達は救われましょうか。御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊が祟っている。特に子供に対し祟っている。

霊の執着を除らなくてはいけない。

信仰して光明如来様をお祭りしなくてはいけない。

そして人助けをしなくてはいけない。

その徳により早く祟りがとれる。

（御讃歌を聞くと執着がとれる）」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と殺した嬰児の祟り」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「私の実家の姉は気が違って間もなく死亡いたしましたが、

気が違う前に私生児を生みそれを殺して庭に埋めて隠しておりました（後に掘り出しました）。

そのためか実家の長男は死亡し、嫁に行った長女も死亡いたしました。

光明如来様をお祀りいたしたいと存じますが、実家の妹が観音様に大反対で困っております、御守護をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは、その家の人が一人でもこの信仰に入って徳を積んで、光明如来様をお祀りすればだんだんよくなりますよ。

これはやはり祟ってるんですね。

体は掘り出しても、霊は地縛の霊となり、永い間そこにいて祟りますからね。

一人で淋しいもんで、友達が欲しさに自分の所に連れて来るんですよ、それで死ぬんです。

御光りによれば地縛の霊の成仏が早くなりますからね。

成仏してしまえばいいんです。

地縛の霊はその土地には三十年間はいるって言いますがね・・・」

**信者の発言**  
「ちょうど三十年経ったところでございます。」

**明主様御垂示**  
「じゃあ、もうそろそろ原則から言えば遠のくわけですがね。・・・

しかし、その霊の執着にもよりますからね。

それにこんなのは永いですよ、人を殺してますからね、その罪によって永く苦しむんです。

そして、よくこの霊を供養してやったり、子孫が徳を積むとこの期間が早くなるんです。

私なんかが行くと一遍ですよ、光によってね・・・」

---

## **明主様御垂示　「変質地縛霊の供養」**

**信者の質問**  
「北海道厚田村のある引揚者が役場の厚意で家を借りましたところ、

間もなく二人死亡致し、家を変りましたところ、

また二人死亡致しました。今度は三度目、やはり役場の厚意でただ今の家へ入る時、

妻が玄関を入ろうとすると家の中より棺桶を担いで出て来る影が見えたそうです。

そこで妻はその家に入るのは嫌だと主人に申しましたが、

主人はそんな馬鹿な事があるか、御厚意だと言い、その家へ入りました。

ところが二ケ月経たぬ内に子供がまた二人死亡致しました。

家が変る度に二人ずつ死亡致したのですが、何か霊的ではないでしょうか。

なお三度目の家は床柱が逆様に建ててあるそうです。」

**明主様御垂示**  
「二人の地縛の霊がいて祟っている。

二人が淋しい点もあるし、生きてる奴が癪にさわるというような、心のよくない変態的性質の霊即ち悪霊である。信仰によって救う外ない。

光明如来様をお祭りし祝詞を奏げる。

逆さの床柱は不可である。霊的に間違っている。

柱は肝腎なもので、その原因で家を支え切れず、転落する意味になる。入信して治すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「呪いの釘の処分方法」　（昭和25年1月11日）**

**信者の質問**  
「ある女の信者で御座いますが、戦争中長男の縁談が決まり結納が納まった日に、

あるカフェーの主人が、そこの女給がその長男と関係があり、目下妊娠中であると申し出て参りましたが、そんな馬鹿な事がと相手にしませんでした。

そこでその女はカフェーの女将と共に縁談の相手の令嬢の家へどなり込んだ由で、その縁談は解消となりました。

同時に長男は応召致しました。その留守中カフェーの女は大きなおなかを抱えて認知方を嘆願に参りましたが、

誰の子かわかるものかと追い返しましたが、女は七生迄も恨むと言って立ち去り、そのまま今日迄消息不明であります。

長男は無事帰還致しましたが、その後一家は運が悪く、家は戦災で焼け、親子共する事なす事うまく行きません。

今度長男は勤務先で争いが起り悲観しておりましたので、

母は教導所へお詣りして先生に相談して来ると家を出ましたが、都合でお詣り出来ず帰宅致しますと、

長男がどうだったと聞きますので、悪いとは思いましたが、

先生は皆過去の罪の浄化だ、素直な気持になって争い心を捨てろと申しておられたと言っているうちに

我知らずこの家は「のろい釘」を打たれていると口走りました。

長男は驚いてどこにと尋ねますと、また鎮守の神木だと申して仕舞いました。

長男は直ぐお宮へ出かけます。

大変な事を言って仕舞ったと心配しながらついて行くと、

不思議にも「呪い釘」が数本打ち込んでありました。

驚きながら苦心して抜き取り、釘には祝詞を奏上し「世を呪ひ人を恨みしその頃の心の曇りは消えて跡なき」の御讃歌を奏げましたが、

これはどう処置致しましたら宜しいもので御座いましょうか。

なおこの長男は未入信で、浄霊を極度に嫌い、睡眠中に御浄霊致しましてもすぐ起きてしまいます。

どう致しましたら宜しゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「正当の場合は怨みはある程度許される。

誤解などは根本的には何にも出来ぬ。

入信して徳を積むのがよい。

釘は怨みが入ってるから、紙へ包んで、光明如来様の前へ、三宝へ載せ置いておく。

怨みの曇りが除れる。一年位でよい。」

---

## **明主様御垂示　「刀の祟りにより代々狂人が出た事例」　（昭和24年9・10月)**

**信者の質問**  
「私の家には代々試し斬りをした脇差が伝わり、そのためか先代と当主が狂人になり、

他にもいろいろと不幸がございます。いかようにいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「斬られた人の霊がついてるんですよ。

ま、光明如来様の前に置いておけば、霊が救われて祟らなくなりますよ。」

---

## **明主様御垂示　「夢中のネズミが現実に現われた事例」　（昭和25年2月26日）**

**信者の質問**  
「去る十八日の晩十二時頃、私は夢を見ました。

その夢は、猫位の大きさの黒と白の混りの鼠が私の蒲団の中に這入り、私の股を咬み、血を吸われて死んだ悪い夢でございました。

すると翌日午前二時頃、本当の鼠が蒲団の中に這入り、寝ている私の右の足の拇指を咬み、蒲団から出て右の耳を咬んで逃げて行きました。

このような事は矢張り霊界で祖先が行くべきところへ行けずして私を苦しめに来たのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「人間で畜生道へ落ちたもので、怨みを持ったものである。

光明如来様をお祭りしてもらい救われたいのである。

気付かぬと、外のお気付けをする。」

---

体験談　再び観音様に救はる　（地上天国　4号　昭和24年5月25日発行）

日本五六七教神聖会教導師　ＳＳ（36・男性）

「昭和二十一年八月私は歯が悪く医者へ行って奥歯を抜いてもらいましたところ、出血甚だしく注射をしてもらいましたが止まらず困っておりました。

近所でどんな病気でも治す方法があるとの事、まず試して見ようと思い、ただ今の神聖会教導所へ参りました。

一回浄霊してもらいましたところ、出血も止り頭が軽くなりました。

先生から観音様のお力の話を伺い、その時「結核の正体」という御本を見せて戴き、その表紙のお名前を見て、大先生のお名前なのでびっくりいたしました。

今から十五年前、東京に奉公いたしておりました頃私の主人と麹町の本部へ御参拝に参りました。

そして主人が大先生に戴いたお軸を帰郷する時、私が戴いて帰りました。

そしてお軸は母が朝夕お祭りいたしておりました。

先生から御利益のお話を伺い母も私も妻もお光をいただきました。

妻も大変お産も軽く自分の子供ながら良い子供が生れたと喜んでおります。

昨年八月長女Ｈ子が肺炎状態になり私共夫妻も一生懸命浄霊いたしまた進藤先生にもしていただきましたが、

四十度の熱が七日間も続きまして一時は駄目かと思いましたが

私共はお観音様の御力で助からない者は仕方がないとあきらめて、せめて楽に霊界に行けるようにとお願いいたしておりました。

浄霊のおかけで四十度の高熱にもかかわらず、食事は平常と大差はありませんでした。

約一週間たちましたところ、熱もなくなり元気になりました。

十一月にはお光をいただきました。

今までは体も弱くやせて泣いてばかりいる子供で、人見知りして泣いたり、学校へも一人で行けず、どうしてこの子だけ意くじがないのかと思っておりましたが、

お光を戴きましてから、すっかり変って妹や弟の世話もやきますし、どんどんお使もするようになりました。

有難い事です。次にただ今住んでおります家は以前から何か崇りがあると言われている家で、前住の人も病気ばかりしていたそうですが、

私が入って光明如来様をお祭りさせて頂く事になり、その前夜三才になるＮ子が急に夜中泣き出し、こわいこわいと母にすがって泣き叫びました。

どうしたのだと聞きますと「あっちへ行くあっちへ行く」と指さしをしながら、始め座敷の方から台所を指さし、台所から外の方へ出て行ったようです。

きっと光明如来様が恐ろしくて邪霊が出て行ったものと思います。

光明如来様をお祭りさせて頂き、その上十一月十一日の五六七教お祝には参列させて頂き、教導師の資絡まで頂き、家中喜んでおります。

この喜びを一人でも多くお分けいたそうと一生懸命です。」

# 御神体奉斎と墓地、処刑場、社寺跡地について 

## **明主様御垂示　「墓地や神社の跡地に家を建てて良いか」　（昭和23年9月8日）**

**信者の質問**  
「家の敷地、庭の一部が昔墓地であった所はいかに祀ったらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「古いのならかまわないが、新しい墓地だと迷っているのもある。

しかし光明如来様をお祀りすればよい。昔は墓地の跡はよく盛り場にしたものです。」

**信者の質問**  
「横浜で戦災で焼けた氏神の跡を盛り場にしたところ火事がよく起きます。」

**明主様御垂示**  
「神社の場合はいけません。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と墓場の死霊」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「神社の前や、墓の後ろの家は悪いと申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「墓には死霊がいるから墓地の近くだとそれがやって来ることはあります。

餓鬼道に堕ちてる霊が飯をもらいに来たりする。

しかし光明如来様を祀ればいいですよ。

光を浴びて霊たちが向上するからかえって喜ぶし、功徳にもなります。

神社の宮の前は汚いものを扱う商売はいけません。

例えば魚屋のように魚のはらわたがあるのはいけない。

神様が出入りする所だからきれいにせねば・・・」

**信者の質問**  
「宮の真ん前の家の者で精神病になったのがございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「真ん前ですか。それはいけない。そういう精神病は治りにくいですよ。

なぜかというと、宮の真ん前に家があっては神様の通る道を遮（さえぎ）ることになるからです。

だからそんな場合は家を半分に割って神様のお通りになれるように道を開いたほうがよい。

人間は曲がっても出入りするが神様はそうはゆかないのです。」

---

## **明主様御垂示　「墓場の怨霊と蛇の怨みによる脳膜炎」　（昭和27年8月25日発行）**

**信者の質問**  
「ＨＮ（六歳・女子）昨年十月結核性脳膜炎と医師より診断を受けて、

三十九度内外の熱および激しい頭痛と便秘、嘔吐にて入院、脊髄より水を採りました結果、

激しい悪寒が伴い、そのときより半身不随となり、ますます頭痛激しく、嘔吐、食欲なく、

本年六月ごろよりひっきりなしに痙攣、ウワゴト、脈の不整などますます悪化いたし、

六月十三日医師より見離され、その間ペニシリン、ストマイ、ヒドラジドなど、五十本および栄養注射など、そうとう注入いたしております。

それより六月十三日より医療いっさい止め、御浄霊をいただくうち、御守護によりたいへん良くしていただき、

私（母ＨＨ六月十五日）は入信さしていただいてより、ますます御守護にてよくしていただいておりますうち、

再浄化にて最近全身の痙攣、頭痛が激しく、左黒眼が中心より左へよらず右眼が絶えず左右に動いており、殊に瞳孔が散大したり小さくなったりいたし、

なお肩および背筋の関節が痛み、特に左足のみでした痙攣が右足にも表われ、

苦しむときは全身の痙攣となり、耳が痛み食欲は子供の茶碗に一日一杯半くらいでございます。

昼は夜より楽でございまして、夜間十二時過ぎになりますと（毎夜）苦しみながらも、

とりとめもなき歌を歌い、汗をかき、それが堪えられなくなると、ウーといって痙攣を起します。

それは明け方か朝に起ります。

熱は現在ございませんが、衰弱が激しゅうございます。

御浄霊は、前額部、延髄頸部、後頭部、腎臓などさしていただいております。

なお私（ＨＨ三十八歳）の生まれます前に家を建てなおしたその節、屋敷より墓石のようなものが出まして、

もしや墓石ではなかろうかと存じ、屋敷外に置いて、毎年お盆にはお詣りいたしますが、

ちょうど家ができあがった二階で祖父が縊死いたし、

なお父はいまより四年前に中国で死亡、私の従妹が小学生のとき二人一度に水死いたし、四人とも仏教で祀っております。

また主人の兄が車のタイヤのパンクのため、爆風で即死、なお青大将および種々の蛇を何匹も殺しておりますが、娘憲子の浄化は霊的でございましょうか。

なお良くしていただけましょうか。浄霊の急所につき御教示賜りたくお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは墓所であった所へ家を建てたため、その霊の怨みと、蛇を殺したその怨みと、また誤れる医療のためなどが重なり合っているので、請け合うことはできないが、

右の建てた家に一日も早く光明如来様をお祀りし、できるだけ神様の御用をし、人助けをすればあるいは助かるかもしれない。

しかしこういう家は祖先からの罪穢の多いのが原因であるから、右のようにすれば罪穢が減るからそれよりほかに確実な方法はないのである。」

---

## **明主様御垂示　「墓地跡の家　居住女性の出血」**

**信者の質問**  
「本年四十六歳の女が下から出血が激しいのです。

その患者の御浄霊をさせて戴きましたのです。

毎日のように出た出血がお蔭様で月に一回位になりましたのですが、何分全快が手間取っております。

その家人の申されますのに、屋敷が墓地の跡地であったと申されます。

死霊のために全快が手間取るので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは死霊（地獄の霊）が憑いている。

血の池地獄か何かの霊である。（光明如来様が長いと言われたというが・・・）

墓地の跡はいけない。

供養されぬ霊が沢山いるから祟ってくる。

光明如来様をお祭りし、信仰を一生懸命にすれば救われる。

あまり長くかかるようなら合同で祀ってやる。

その人の家の仏様か小さい仏を買って一緒に祀ってやる。無縁の霊とする。

これは面倒であるから菜食にしてみよ。出血は菜食に限る。それでまず止る。」

---

## **明主様御垂示　「死体遺棄の塚跡」**

居住者交互に眼病

**信者の質問**  
「私の屋敷は昔死体を捨てた所で、塚があったそうです。

私の家では交互に眼病に悩んでおります。昔の事に関係がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「死体を棄てたとか、墓があったなどという地所はいけない。

そこに残った霊が家を建てられると苦しむ。

家を除けられたいとか、またはもっと祀られたいという訳である。

しかし光明如来様をお祭りすると非常に喜ぶ。

故に、お祭りすれば反っていい。

霊は光を一番喜ぶ。光を得て早く救われる。

眼病なども、そのどれかの霊がやる訳である。」

---

## **明主様御垂示　「首切り場の祝詞による供養」**

三年間、毎日祝詞をあげるべき

**信者の質問**  
「私の家は昔武士の屋敷跡で、以前は首切場だったとの事ですが、

右の事情を知らず買取り、家を建てた所、昭和十六年十一月二十八日の大旋風にて家は倒壊なし、長女はその時、家の下敷となって死亡致しました。

今度は私が突然病気となり、先生の御救いを求め、光明如来様を御祭りしておりますが、

このままそのところに住んでいても宜しいものでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「変死の霊がいるから、普通はいけないが、

変死霊は普通三十年位そこにいるが、執着が強いのはもっと長い。

光明如来様をお祭りすれば、その霊は救われてゆくから、

すると救われた御恩返しをする事になるから、差支えない。

首切の個所だけ石牌か塔婆でよい、印をして、約三年位、一日に一ぺんずつ祝詞を奏げてやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「拷問所跡の家」　（昭和24年12月15日）**

家族の続死

**信者の質問**  
「私の家庭は疫病にかかる事おびただしく、数名の家族が死亡しております。

次男は疫痢で、三男は結核で、次女は喉頭結核、三男の妻は急死、六男は疫痢で、

長男は浜松上空で戦死、長男の妻も日頃弱く、実家へ帰りましたが、子供が二人あり、

その一人は、私の実母が水死して後生まれたのが三ツ口になって生れ、誠に不思議な出来事に恐れをなしております。

家庭はこうして日頃地獄の思いを続けながらの日暮しで、最後は残る私共も生残る心持ちがなく困っておりましたが、

最近観音様の御救いを頂き、早速ながら大先生様（註　明主様のこと）に御願い申し上げたく、今日御参拝に参りました。

屋敷は元死に絶えた家であります。

裏の畑は拷問所であります。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「余程悪因縁がある。

光明如来様を御奉斎する事が根本である。

あるいいは拷問所の死霊が苦しいために助けを乞うためかもしれない。

その家に罪が沢山あるから、そういう家に越す事になる。

この信仰以外には救われぬ。」

---

## **明主様御垂示　「寺の跡地には精神病がよく出る」**

**信者の質問**  
「廃寺の隣に狐霊のつきました精神病者があり、毎日その寺へ行き踊り狂っております。狐霊と廃寺はいかなる関係がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「その寺の墓へ祀られた霊で、畜生道へ堕ちて狐になったような意味である。

古寺の跡には相当いろんな霊が残っている。

であるから、寺の跡には変な病人などが出る。（よく精神病が出る）

墓地跡などには興業物のような賑やかな場所を造るのがいいとしている。

要するに、光明如来様をお祭りすればよい。

霊は救われる。光を求めて霊が集ってくる。

かつて八戸へ行った時、馬が寄ってくる夢をみた事がある。

翌日馬を沢山みた。死んだ馬が光に寄って来た。」

# 御神体奉斎と罪について 

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と不倫の罪」　（昭和27年3月16日）**

**信者の質問**  
「ＳＨ子（十六歳・女子）小学校に入学の時身体検査で心臓弁膜症と言われ、

運動を避けるように言われ、体操などは休んでおりましたが、通学には差し支えございませんでした。

一年の時先天性心臓弁膜症にて治療方法も薬もぜんぜんないから、安静を保つようにと言われ、その通りにいたしましたが変化はございませんでした。

昭和二十三年お道を知り、私（母）とＨ子が入信させていただきました。

翌月にわかに高熱が出、頭痛、腹痛があり、御浄霊させていただき、熱は下がり痛みも楽になり、平らな道は歩けるようになりましたが、

少しの坂道でも息切れが激しく、歩行困難となり、顔、唇は紫色に変わります。

最近特に激しく、平らな道でも右様になります。

本年二月十一日にわかに全身が浮腫み、息切れ激しく、胸部より下腹部にかけて膨満はなはだしく、心臓背部に卵大の固結がございます。

食欲はあまりなく、一日に茶碗二杯くらいでございます。

小便は一日に四、五回ございますが、量は少ないようでございます。

両頬、唇は紫色になり、手足は常に冷えております。

私は後妻でございますが、先妻は心臓病で苦しみ、大正十三年三十三歳にて、産後二十二日目に死亡しております。

子供は四人ございましたが、最初の子は生後三日目に、二番目は二十日目に他界し、三人目が現在御浄化をいただいております、Ｈ子でございます。

四人目は生後三カ月目に急性肺炎で死亡いたしております。

主人は反対はいたしませんが、入信する気持ちはなく、女道楽にて妾があるようでございます。

Ｈ子の妊娠中医師より、先の子供が二人とも生後間もなく死亡しておりますので、サルバルサンを射つように言われ、六本射っております。

この御浄化は霊的でございましょうか。

御浄霊の急所につき御教示のほどお願い申し上げます。

なお、光明如来様を御奉斎申し上ぐべくお願いいたしております。」

**明主様御垂示**  
「これは、信仰雑話に書いてあるでしょう。

不純な男女の罪は、子供の命に来るということは、信仰雑話にあるでしょう。その通りです。

だから、婦人に対する不純関係ですね。

その罪は子供に来るんだから、やっぱり、どうしても死にますよ、御主人が改心しなければね。

そこで、現在のＨ子というのも、やはりそれが関係してますから、浄霊しても治りが悪いんですよ。

これは、光明如来様をお祀りして良くお願いするんです。

そういった、いろんなややこしい罪穢をお許しを願って、そうして一家が天国になるように・・・そういうことをお願いする。

そうして、Ｈ子という人の病気は、大体背中の固まりですね。

これを溶かす。誰が浄霊しているんですか。」

**信者の発言**  
「本人の母がいたしております」

**明主様御垂示**  
「そうしたら、力を入れないようにね。力を入れちゃ駄目ですよ。

力をうんと抜けば、固まりが溶けますよ。

これが溶ければ・・・これが因だから・・・大丈夫です。」

---

## **明主様御垂示　「流産の原因」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「最近入信したある婦人（三五）、妊娠するたび流産いたし、いままでに五人流産しました。

なにか祖霊の戒告でしょうか、また安産させていただくにはいかにしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「信仰に入れば安産する。

この人に霊的の罪あり子供が許されない。

子供は神様からいただくのである。

妊娠したら浄霊してもらい光明如来様をお祀りして、人助けするように心掛ければ安産するようになる。

また肉体的に言えば腹部に固結あり、腎臓にも毒結あって、妊娠すると子宮が膨張する場合、両方の毒結に挟まれて子宮が横へ拡がらぬため、胎児は下降し流産するのである。」

---

**明主様御垂示　「子育たぬ家屋」**

**信者の質問**  
「私の今住んでおります家は前住者も子供が育たず二人なくなっております。

私が住むようになってからも五人もの子供が生れては直に死んでおります。どうしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「信仰に入ればいいのであるが、非常に罪や因縁のあった場合簡単にはゆかぬ。

そういう家に入る事も霊的にその人が悪いし、そういう悪因縁の・・・。

光明如来様をお祭りし、一人でも多くの人を助ける。

するとその家が良くなるか、その家を離れる事となる。

自分自身の霊的状態をよくするのが根本である。」

---

## **明主様御垂示　「自殺した娘が線香で蛇の頭を焼く夢」**

罪や祟りある家庭、盗癖の娘、殺した蛇の転生

**信者の質問**  
「家庭の不幸が多いため、勝手に今までの神様のお札を河に流しました。

その夜夢で蛇があらわれ私の手にまきつき、その時死んだ娘が線香を持って来て蛇の頭を真赤に焼きましたが、蛇の尾に白いものが見えました。

娘が鉄道自殺した時、手に包帯をしてあげた時の事を思い出し、娘が蛇になって来たのでしょうかと思います。

娘は一人子で、養子を迎えて子供が二人出来ましたが、物質に恵まれていながら手癖が悪く、近所の人に時々迷惑をかけ、

夫にいやがられ、夫は他に女をつくり、家庭は複雑していたため赤ン坊を連れて自殺したものです。

お教え下さい。娘は四年前お光を受けました。」

**明主様御垂示**  
「家にひどい罪穢や祟りなどがある。

お光を頂くだけでは本当に救われる訳にはゆかぬ。

光明如来様をお祭りしなくてはいけない。お光だけでは個人だけになる。

蛇は娘さんかもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「一家断絶的運命　（全家族変質・病弱）」　（昭和25年5月21日）**

**信者の質問**  
「本年一月入信致しました三十九歳の婦人、神経痛にて毎日御浄霊を頂いております。

昭和二十二年八月（産後十ケ月目）より右足太股（もも）の裏に親指でおした位の所がキリキリと錐でもみ込むような痛みが続き、腰も痛むようになり、

特に夜半一時頃より激痛が伴い、呼吸するのも響き、今にも呼吸が止るのではないかと思う事が度々御座いました。

医者や薬と色々手当を受けましたが効果なく、寝たり起きたりして二年半過しました。

昨年十二月より御浄霊を頂いておりますが、少しは以前よりは楽にさせて頂いております。

また、時々喉がつまり、シャックリと咳と同時に出るような咳が出ますと痛みが止ります。

最近は午前一時頃より五時頃迄が悪く、朝起床後一時間位は特に悪く、暫く坐っておりますと自然と楽になります。

主人（三男、四十九歳）は頭が悪く、算数など小学校三、四年生程度しか出来ません。

主人の兄弟も頭が悪く、長兄（五十三歳）は妻帯も出来ずブラブラ致しており、次男（五十一歳）も兄と同じで妻帯致しておりません。

人の来る事と、また、人と対談する事を嫌います。

長女（五十七歳）も少女の頃より病弱で御座います。

母（八十歳）も最近中風のようでよぼよぼしております。

この三人の兄弟は仲が悪く、母を三人で取合っておりまして、母子四人一緒に食事をした事は御座いません。

父は中風にて十二年前に死亡致しております。

なお、本人宅には一月御屏風観音様をお祀りさせて頂いております。

本人の御浄化は薬毒に由るもので御座いましょうか。また、霊的に何か関係が御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊的関係がある。種々な罪がウンとある。

一日も早く御奉斎して一生懸命徳を積んでメグリを打切らなくては一家断絶してしまう。」

# 御神体奉斎と前世の因縁について 

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と生来的視覚障害」　（昭和27年1月26日）**

**信者の質問**  
「ＴＫ（十六歳・女子）三、四歳のころ、手探りで遊んでいることから眼が不自由なのに気づき、

医診では生来、視力が弱いのだから近視、乱視と異なり眼鏡矯正はできないが、

成人して体がしっかりしてくるに従って良くなる。

それまで待つよりないと言われ、治療はぜんぜんいたしませず放任のまま今日に至りましたが、

視力は依然として弱く、時には、ほとんど見えないこともあり、就職も思うに任せぬ状態でございます。

眼以外には、体は丈夫で、体格もふつうで今日まであまり病気したことはございません。

家族三人入信。光明如来様、御屏風観音様は御奉斎させていただいております。

この眼は霊的でございましょうか。またいかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは霊的らしいですね。

前の世で、つまり死ぬ時に盲で死んだか、あるいは死ぬ時に目をやられて死んだかですね。

ぶんなぐられたりして・・・撲殺で目をやられたかですね。

とにかく、なにかで目をやられて死んだ霊ですね。

それが霊界で治りきらないうちに生まれ変わってきた。

これは治らないことはない。治るんですがね。

ただ、こういうのは長くかかるんでね。

それから、よく・・・ぶんなぐられたりしていると、後頭部をやられて見えなくなっていることがあるからね。

たいてい、前をやられて見えなくなるということはないですね。後ろですね。

それで、後ろがふつうじゃないですよ。

固まりがあることがある。

それを浄霊して取るんですね。

そうすると、ふつうになるかどうだか解らないが、不自由がない程度には治りますよ。

それで、光明如来様をお祀りしてある部屋に寝かせるようにする。いつ入信したんですか。」

**信者の発言**  
「二十四年かと存じます。母親は二十二年の暮れに・・・」

**明主様御垂示**  
「少しは良くなっていなければならないがね。」

**信者の発言**  
「務めに出ておりまして、住み込みのために御浄霊も充分できませず、今度、務めを止めて帰るようになっております」

**明主様御垂示**  
「結構ですね。そうして、良く浄霊してやったら良いですね。」

御神体奉斎にあたっての想念のあり方

## **明主様御垂示　「病気治しを目的に御神体を奉斎するな」　（昭和26年7月8日）**

**信者の質問**  
「御神体をお祀りいたす想念はどうあるべきか。」

**明主様御垂示**  
「病気治しに利用するとよくない。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎にあたっての想念のあり方」　（昭和26年10月8日）**

「原則としては病気が治ってありがたい。

だから、今後病気にならないように、また人を助けたい、というのでお祀りするんです。

お祀りしたら早く治るという考え方は本当じゃない。

御神体を治療機械みたいに思ってはね。

だからお祀りするのは慎重にしなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎にあたっての想念のあり方」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「親戚に親子の仲の悪いところがあり、このお救いを話し御神体奉斎し、その後御参拝に来ませんで、子供が御神体を破いたことがありました。三年ほど前でございます」

**明主様御垂示**  
「親父は信仰に入っているんですか。」

**信者の質問**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「どういうわけで信仰に入ったんですか。」

**信者の質問**  
「家庭が仲良くなかったので、それをなくするために勧めましたが、

子供がいたずらした後、お迎えするようにお話しましたら、いただきたいと言うのですが、

そのとき家が納まらなかったので、私のほうで奉斎しております。

向うからくるのを待つべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「無論です。最初から無理してお祀りしたんですからね。

いま言ったように神様を仲直りの道具に使った。

本人が信仰に入って、御神書を読んで立派な信仰だ。ぜひお祀りさせて下さい。

というのなら良いが、本当に分からないうちに押しつけるようにして祀らせたのでは、神様に対して御無礼になる。

ありがたい、ぜひ自分もそういう神様を拝みたいという切なる気持ちでお祀りしてこそ、はじめて神様は・・・人間と同じですよ・・・気持ちが良いです。

人間だって、あの人にぜひ来ていただきたい、助けていただきたいという気持の所に行ったほうが良いでしょう。

それを、その気持ちがないのに、押売り的に行っても、先が心から歓迎しないからね、心からでないと、光が強く出ない。

お祀りして、人間が本当に敬まって崇（あが）めると、光が強くなる。

だから、一家揃って、一番浄い所にお祀りすると、光が違う。

それを、人間以下に・・・人間が上に住んでいたりしては、光が出ないんです。そういうわけなんです。」

---

## **明主様御垂示　「神様を利用する想念は間違い」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様をいただきましたが、場所がありませんのでそのまましまってございます。それでも御守護をいただけましょうか。」

**明主様御垂示**  
「しまっておいたんじゃ、御守護はごくわずかしかいただけませんね。

が、場所もないのにいただくなんて本当じゃありませんね。」

信者の説明  
「戦災で焼けましたため、ただいまはバラックでございますので・・・」

**明主様御垂示**  
「その前は。」

信者の説明  
「いただいておりませんでした。」

**明主様御垂示**  
「だから、本当じゃない。ちゃんとお祀りすべき場所を作ってからお迎えするのが本当なんです。

お客さんを迎えるのだってそうでしょ、席を作ってから迎えるべき、で、

迎えたけど場所がないから物置の隅にでもしゃがんでてくれっていうんじゃいけない。（爆笑）」

信者の説明  
「その主人は御神体をお祀りすれば、いい家でも授かるかと存じまして・・・」

**明主様御垂示**  
「神様を利用するんですね、もってのほかですよ。

そんな便利に利用できたらたいしたもんですよ、すばらしいことです。・・・

これは根本的に違ってますよ。」

信者の説明  
「床の間がございませんので・・・」

**明主様御垂示**  
「だから、やめたらいいんです。

やめるという気持ちになればかえって床の間を授かるかもしれませんよ。（笑声）

その人の心が変わってくるとね。・・・

あんたも一緒にお詫びをしなけりゃいけない。

そんなことをすると・・・そういうね、神様を利用するってのは根本から間違いです。

だから、これはいったん返しなさい、そしてよくお詫びをするんです。

そうすれば床の間を授かるでしょう。

床の間を授かるまで御神体は本部に預けておきなさい。」

# 御神体奉斎の時期について 

## **明主様御垂示　「入信前における御神体奉斎は不可」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「遠い所の人で、教修を受ける前に、なにか拝みたいというときに御神体はいけないでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはいけません。絶対に教修を受けてからです。屏風観音様はかまいませんがね。」

---

## **明主様御垂示　「入信してすぐに御神体を奉斎すべきではない」　（昭和24年10月25日発行）**

「入信してすぐに光明如来様を祀らせたりせず、だんだん本人が判って信仰が進み、拝みたくなり、ぜひというときになってから祀るべきである。

すべて物事は漸次進んでゆくことがよくそれが順序である。」

---

## **明主様御垂示　「御奉斎すべき部屋がない場合には徳を積み時期を待つ」　（昭和24年3月17日）**

**信者の質問**  
「昭和二十一年に入信した者です。

ただ今は家がなくて、ある家の階下に間借りしております。

光明如来様を御祭りしたいのですが、階下では具合が悪いので困っております。

良い部屋が見つかる迄待つべきでしょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「階下へ祭ってはいけない。

一生懸命人を助けると、その徳により良い所が見つかる。

その時まで待てばよい。」

---

## **明主様御垂示　「曇りのため災難にあうまで御神体を奉斎できなかった事例」　（昭和25年4月3日）**

**信者の質問**  
「一会員、最近水害に遭い山が崩れて家が突き出されてしまいました。

しかも隣りの未信者の家は無事で、この信者の家だけ被害を受けました。

他に移転の場所を求めたくてもありませんが、そこに再建いたしてもよろしいでしょうか。

ただいま、光明如来様をいただく準備中です。」

**明主様御垂示**  
「これは準備中でまだ祀ってないんですね。」

信者の説明  
「はい。」

**明主様御垂示**  
「そうでしょう、祀ってあればこんなことはありませんよ。やっぱり浄化ですよ、その家に対するね。ま、こうしなくちゃ光明如来様をお祀りできなかったんですね。」

**信者の質問**  
「その場所に建て直してもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、いいですとも。」

---

## **明主様御垂示　「発狂した父親が大本教の御神体を二度焼き捨てた前科がある事例」　（昭和27年1月27日）**

**信者の質問**  
「ＯＫ（未入信・四十一歳・男性）昭和十五年六月、左耳乳子突起病にて手術、十八年十月精神分裂症となり、

県立精神病院に入院。電気、注射療法により二カ月にて快方に向かいましたが、

二十五年八月再発、同年大本教に入信、御神体奉斎しましたが、

父が反対で御神体を焼き捨て、再度御神体を奉斎、またも先祖の位牌とともに焼き捨て、位牌はお寺で戒名をいただき祀りましたが、これも焼き捨て、

この時父は病院に入院、二カ月で退院、十一月発病、再入院。

二十六年五月退院後も経過悪しく、八月に入り御浄霊させていただいており、

十二月に奉仕隊に参加させていただきましてよりおとなしくなりました。

家には先祖代々の宝物として龍玉が二つありましたが、新家に一つ譲りました。

大きさは直径三寸五分くらいで、新家のは一まわり小さく、今は床の間の吊り棚に祀ってあります。

御屏風観音様をお迎えいたしたく思っておりますが、仏壇の方が下座になりますが、いかがいたしましたら、よろしいでしょうか。

また、この龍玉は二つ一緒に祀った方がよろしいでしょうか。

また父の病気は霊的関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「（一部省略）

下座になります・・・これはかまわないですよ・・・下位になってもね。

一緒に・・・無論二つ一緒に祀った方が良いですね。

これは、夫婦の者ですからね。

一つ一つ別にすると、夫婦別れしているようなものだからね。

やはり人間と同じで、夫婦は一緒の方が良いですからね。

霊的関係もありませんがね。

まあ、すんだことはそれで良いですからね。

まだ光明如来様をお祀りしてないようですね。

これも、時日だから、急にやろうとしてもね。」

**信者の発言**  
「なにかお祀りいたしますと、みな破きます。お家ではお祀りいたしたくおります」

**明主様御垂示**  
「誰が信者になってますか。」

**信者の発言**  
「息子が救われ、信者になっております」

**明主様御垂示**  
「お母さんは。」

**信者の発言**  
「まだでございますが、だんだんにいたしたいと申しております」

**明主様御垂示**  
「急がない方が良いですよ。

息子さんが信仰していれば、それで良いですからね。

時節を待てば、神様も御祖霊さんも、良いようにしてくれますからね。

ちゃんと、無理がなく、お父さんが祀りたい、あるいはお父さんが信仰に入るという段取りになりますから、それまで待つよりないですね。

焼いたということも意味がありますよ。」

**信者の質問**  
「出雲様に入るから御先祖はいらない。出雲様に入信してくれと言いますが、出雲になにか霊的関係がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「元、素盞嗚尊とか大国主命の家来の御魂ですよ。

その因縁で、なにか執着があるんですよ。

素盞嗚尊は、メシヤ教で働いてますからね。

だから、いずれ入りますよ。待つんですね。

そういうことは無理はいけませんからね。

神様にお任せしているというと、あんがい無理がなく信仰に入るものです。」

---

## **明主様御垂示　「発狂した弟に御神体を破られた事例」　（昭和28年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「罪穢多き私たちにも日々御守護賜り、入信後は特に尊き御奉仕のお許しいただきまして、まことにありがたく厚く御礼申し上げます。

このたび畏れ多くもたいへんなことを起こしまして、なんとお詫び申し上げてよろしいやら、途方に暮れております。

## **明主様御写真に大光明如来様、御書体、五六七の御額に対し奉りまして申し訳なくも破損いたしましたことを深く深くお詫び申し上げます。**

不祥事の原因を御報告申し上げます。

去る三月三日、十九時三十分ごろでございます。第十八号御教え集を拝読さしていただいていた時でございます。

妻の次兄が来まして、「お前たちは子供もない者が商売もせず、年老いてどうする。自分の家もない者が」と平常の小言でございますが、

酒気を帯びておりますので、妻と顔見あわせて黙っておりましたところ、

「生意気な光明さんがなんだ、他人の金をまきあげてみんな上げて自分たちはいつも文なしでいて薬は毒だ、注射は悪い、

なぞよくもそんな大それたことを言うて、他人にすむか、馬鹿者どもが、

光明さんがなんだ俺のほうがよほどありがたいんだ、拝みたいなら俺を拝め」など、

すごい顔をしてにらみながら大声に繰り返すので、たまりかねて「神様の悪口言うな」と一言やり返しますと、

「兄に向かって不都合なことを言うか、この家は俺の家だぞ、俺の言うことを聞かぬ奴は出て行け、たったいま出て行け」と、ますます狂い出したのでございます。

この家は私の買った家で当時満州に居住していました関係で、妻の長兄の名儀になっております。

妻の次兄には私たちが入信時の昭和二十二年ごろから、たびたびお道のお話しを伝えさしていただいておりますが、

理解ができませず、家族の病が御浄霊をいただいて癒されましても感謝の念もなく、

月日の経つに従い本教の信仰に反感を抱くようになり、本教の悪口を言いふらすので、布教の面にもたいへん都合が悪くなりました。

昨年一月には謀計をめぐらし、私の出張不在中に妻を悪口ずくで以前の住居から追い出したのでございますが、

妻の父の計らいで現在の家に住むようになったほどでございます。

それなのにまたも「出て行け」と無法な言葉に私も腹がたちましたので、

「なにを言うか」と言うたのに対して、いまにもつかみかかりそうな気配に、相手になることの大人気ないのを気づいたので、

妻のすすめもありましたので、戸外に出ようとしたとき大きな物音に振り返ると、

室の硝子戸を破って妻の上に馬のりになって、「貴様たちを殺してやる、殺してしまえば俺も楽になる。お前らの姿を見るのは胸糞が悪い」と言いながら、

髪の毛をつかんでたたいておりますので、室に引き返してみますと、御教え集第十八号はさんざんに破って散らしてありますので、

私も本当に怒って次兄を外に突き出しましたが、こんな者を相手にしていては御用ができなくなるとたいへんだと考えましたので、

近所の人に後を頼んで妻の父の家に行った後で、次兄は引き返してきたのでございます。

近所の人たちが来ましたとき、二階でバリバリ音がするので、上がってみると、

もったいなくも大光明如来様の御神体をはずし「明如」の御文字の間を横に引き破り、五、六、七の御額を落としてあり、

なお、手を伸ばして御写真に近づいたので、後から抱き止めたそうです。

ところがものすごい力ではね飛ばされ、障子につき当たってひるむ暇に畳の上に落として、御額縁をこわし、

畏れ多きことでございますが、明主様御写真の御衿の、おすその辺りに約一寸くらいの瑕（きず）を出かしましたことを深くお詫び申し上げます。

御写真の御額縁は新しいのを取り替えさしていただきました。

御写真はそのままでよろしゅうございましょうか。

大光明如来様、御書体は三月四日、中教会にお預けいたしております。

今後の御処置いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。

御垂示のほど、謹んでお願い申し上げます。

お詫びがかないまして再度御神体をお迎えさしていただけます日の、一日も速やからんことを御祈願申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「当分そのままにしていればよろしい。

万事神様にお任せしておけば、いずれ時が来るからそのときお祀りすればいい。

このような乱暴されるということは、深い理由があるのであって、いずれは必ず分かるから、それまで少しも心配せず待つことである。

ちなみに意外なことがある場合もあるが、必ず意味があるのであるから、

乱暴者を恨んだり憎んだりしてはいけない。

というのは、理由があって神様がそうさしたかもしれないからである。」

---

## **明主様御垂示　「上記事件のその後」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「昨年五月御垂示（地上天国四十八号）いただきましたＳＹでございますが、本人も感激して、反省し、その後御神業に努力してまいりました。

三ヵ月ほど前に兄さんのほうからお詫びして「たいへん申しわけないことをした、今までのことは許してくれ」と言ってきまして、

その後仲もよく、兄弟の努力の結果、当時より信者も倍になりました。

再び大光明如来様の御奉斎をお許しいただきたいと思います」

**明主様御垂示**  
「よいです。もう、そうなれば・・・。そういうこともやっぱりわけがあるのです。

そういうような段取りにしなければならないわけがあるのです。

こういうことを知っておかなければならないです。

これは大本教のお筆先に「今度は二度目の天の岩戸開きであるから」ということがあるのです。

というのは、ずっと古い時代ですが、以前にもこれに似たようなことが世界にあったのです。

それで今度は私が出てから、岩戸開き、要するに昼間の世界になるということは二度目になるわけです。

すると、あらゆることが二度目になるのです。

これは信者の人にもそういうことがよくあります。

最初やったことがいけなくて、それからやり替えたりして、二度目の形をとるのです。

私などは始終そうです。

ほとんど例外はないと言ってよいくらいです。

だから今の御神体をそうするのも、二度目の型をとったわけでは　そういう人はたくさんあるに違いないです。

二度目が本当だというわけです。

だから今度できたメシヤ会館にしても、前には下の今の美術館の所に造るつもりだったのですが、あのときの大風でくずれたのです。

今美術館の、上る道路を造っている所です。

そういうようで、せっかく造ったのにくずれたので、それで上に変えたのです。

そのときも「ああ、やはり二度目だな」と思ってやったのです。

だから何事にもそういうことがあります。」

**信者の質問**  
「二度目になるのも決まっているわけでございますか」

**明主様御垂示**  
「決まっているということもないが、二度目の型をとることが多いのです。」

**信者の質問**  
「型をするのはお許しがいただけるわけでございますか」

**明主様御垂示**  
「型をすると言っても、人間のほうでするということは間違ってます。

つまりそういうことがよくあるというわけです。一度目で済めば結構ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「重病患者は回復するまで御神体を奉斎すべきではない」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「二ヵ月前から体が悪く、四人の医師にかけて病名は判らず、注射を打ち、

近くで浄霊のことを聞き、浄霊をいただいてより少し楽になり、

娘が八月二十三日に入信し一生懸命に御浄霊し、責任教師も毎日ではありませんが、浄霊しており、

一時良かったのですが、腹部が膨（は）って以来、反対する親戚の者が医師を連れて来て、診せたそうですが、

あとで水を取らなければならないが、取っても命は責任持てないと言ったそうです。

九月二十七日御神体御奉斎。その晩は喜んでおりましたが、二十九日の午後帰幽し、

医師が来て、御神体を焼かなければ診断書を書かないと言うので、申しわけないことですが、反対者が焼きました」

**明主様御垂示**  
「神様をお祭りするのが早過ぎるんです。病気が治ってからお祀りするんです。

まだ、治るか治らないか判らないうちに、お祀りさせるのは、教会の先生が間違っている。

つまり、原則としては病気が治ってありがたい。

だから、今後病気にならないように、また人を助けたい、というのでお祀りするんです。

お祀りしたら早く治るという考え方は本当じゃない。

御神体を治療機械みたいに思ってはね。

だからお祀りするのは慎重にしなければならない。

と言うんで、神様が焼かしたんです。

焼く人が正当なんです。だから、礼に行って良い。」

**信者の発言**  
「診断書は滞りなく取れました」

**明主様御垂示**  
「それで良かったんです。こういうことになるんですね。

神様をお祀りまでして、助かるかと思ったら死んじゃった。

神様はいい加減なものだと、信用をキズつける。

そうすると、結局御神業のお邪魔になる。

たまには、早くお祀りしてお蔭をいただくことがあるが、それはこういうふうに考える。

命にかかわりのない病気なら早くても良いが、命にかかわるのは絶対に早くしてはいけない。

先にもよく話したがね。そういうことなんです。実はそういうものなんです。

だから命にかかわる病気なら、治ってこれなら安心というときにお祀りする。

そうすると、親類でも賛成して邪魔しないんですね。

もし邪魔するとしたら、先が悪いから、それは神様に、それだけの成敗をされる。」

**信者の発言**  
「親戚に親子の仲の悪いところがあり、このお救いを話し、御神体奉斎し、その後御参拝に来ませんで、子供が御神体を破いたことがありました。三年ほど前でございます」

**信者の質問**  
「親父は信仰に入っているんですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「どういうわけで信仰に入ったんですか。」

**信者の質問**  
「家庭が仲良くなかったので、それをなくするために勧めましたが、

子供がいたずらした後、お迎えするようにお話しましたら、いただきたいと言うのですが、

そのとき家が納まらなかったので、私のほうで奉斎しております。

向うからくるのを待つべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「無論です。最初から無理してお祀りしたんですからね。

いま言ったように神様を仲直りの道具に使った。

本人が信仰に入って、御神書を読んで立派な信仰だ。ぜひお祀りさせて下さい。

というのなら良いが、本当に分からないうちに押しつけるようにして祀らせたのでは、神様に対して御無礼になる。

ありがたい、ぜひ自分もそういう神様を拝みたいという切なる気持ちでお祀りしてこそ、はじめて神様は・・・人間と同じですよ・・・気持ちが良いです。

人間だって、あの人にぜひ来ていただきたい、助けていただきたいという気持の所に行ったほうが良いでしょう。

それを、その気持ちがないのに、押売り的に行っても、先が心から歓迎しないからね、心からでないと、光が強く出ない。お祀りして、人間が本当に敬まって崇（あが）めると、光が強くなる。

だから、一家揃って、一番浄い所にお祀りすると、光が違う。

それを、人間以下に・・・人間が上に住んでいたりしては、光が出ないんです。そういうわけなんです。」

---

## **明主様御垂示　「重症患者は御神体を奉斎してはならない」　（昭和24年11月26日）**

**信者の質問**  
「喉頭癌の人で五十七歳（男）、教修も受け光明如来の御霊鎮もしていただきましたが、

楽にならないので御守護願いを致しましたが、あまり変化がありませんが、いかがいたしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「喉頭癌は声出ず、食少い。固形物とれぬ。

レントゲン放射しなければ治る。

患部と後ろに塊がある。指で溶かす。

霊力が強くないと溶けない。

ラジウムまたはレントゲンで固めたのは駄目である。絶対に溶けぬ。ラジウムは組織を破壊する。

生命にかかわる病人は教修を受けたり光明如来様をお迎えしてはいけない。

急所を外れ、見当違いすると苦痛をよけい増す。」

---

## **明主様御垂示　「重病患者であっても回復前に御神体奉斎が許される場合」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「肺結核で、発声不能の者ですが、小銀Ｍ（男性）と申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「変った名前だね。元両替屋か何かしたのかな・・・」

**信者の質問**  
「夢を見ましたのでございますが、私が明主様のご案内をしてお着きになられヘチマの種を下さり、腕をお出しになられて、小銀にお見せになりましたそうで、

お腕に皮膚がないところが三四寸ほどあり、肉が見えているようで、ここを撫でてごらんと仰せられ、撫でさせていただきましたところ一、二寸に縮んだそうです。

そして、ワシも人間だから、ここまでしかできないんだ。

しかしこれからは神になるんで、これからは良いんだ。

と仰せられ、そこで目が覚めました。またお腹が空いたから中食を食べさせてくれ、

とのことで、天井裏のようなところに用意してあったので、

それをお出し申し上げますと、それを召し上がられて、非常にお喜びになられ、そこで目が覚めました。

また車のような物があって、それをまわしてごらんとのことに、まわしておりますと疲れて来、ワシを手の上に乗せてごらんと仰せられますので、お乗せいたしますと、楽にまわるようになりました。

すると、パッと蓮の花が出て、明主様のお姿が観音様のお姿になられましたそうです。

なお、主人が夢を見ていた頃に、奥さんも夢を見ましたそうです。

それは、主人が死んで棺の中に入れているところだそうでございます。

光明如来様をお迎えさせていただきたいということでございますので、

お祀りをするしないは、明主様にお伺い申し上げてから決めるといってまいりましたが・・・

本人はこのことにより、非常に感激し、熱心になっております」

**明主様御垂示**  
「するしないというのは、おかしいじゃないか。

一刻も早くしなければならない。

そんなことは私に聞くなんておかしい。」

**信者の質問**  
「重病の場合に、早くいただいては・・・」

**明主様御垂示**  
「本人の希望なら良い。

霊界で救われるからね。

唯、重病でいけないというのは、奉斎すると治るという、治るために奉斎するというのは、いけないんです。

今の場合は本人が、信仰に対する理解ができているから、霊を救うという意味で、早くやったほうが良いです。病気のほうは・・・」

**信者の質問**  
「衰弱が加わっており、脈拍が早いのに・・・」

**明主様御垂示**  
「霊です。夢は、私の今までの経路です。それに、その人の関係があるので大したものではない。」

# 御神体奉斎と家族の反対について 

## **明主様御教え　「御神体奉斎に就いて」　（昭和29年4月7日発行）**

「これは滅多にはないがどうかするとたまにはある事だから、ここに注意するのである。

例えば最初妻君が入信し、熱心な余り主人や息子がまだ分らない内に、御神体をお祀りする。

それをまたいいとしている教師もあるが、これは大変な間違いである。

いつかも言った通り一家中全部が信仰へ入るとか、そうでなければ相当理解が出来てから、快く御祀りするのが本当である。

そうでなく一人でも反対者があるとしたらしばらく時を待つべきであるが、

何とかして早く入信させたい焦りから、御祀りするのであろうし、

またそうすれば早く分ると思うからであるが、これは人間の考え方で神様の方は別である。

つまりその人それぞれの罪の軽重、因縁、使命等によって、入信の時期も遅速があるから、

総ては神様にお任せしていればいいのである。

それについて最近某中教会長が質ねた事は、会員の一人である、ある妻君が来ての話に、

どうも主人が分らなすぎて困っていたところ、最近ある晩の事泥酔して帰宅するや、

何を思ったかイキナリ御神体を破り、神様に関したものは片っ端から放り出すので吃驚（びっくり）し、

いくら歎願しても言う事を諾（き）かなかったので全く申訳のない事を致しました、

何卒御無礼の段は御赦しをお願い致したく、明主様に御取次して頂きたいと申して来たので、

いかが致したら宜（よろ）しいでしょうかとの事で、私はこう答えた。

それは私が常に言っている事を忘れたからで、

一人でも反対者がある場合、決してお祀りしてはいけないと戒めている。

それに気が付かないとしたら、つまり御神書の拝読が足りないからである。

そこで何より心得べき事は、信仰の根本は本人の自由意志であって、止むに止まれぬ信仰心が湧くのが根本である。

それを何でも彼んでも無理に分らせようとするから逆結果となり、反って入信の時が遅れるのである。

これについて一番知らねばならない事は、世の中の事は二二（ににん）が四（し）ではいけない。

二二が六、二三が七というように、理外の理のある事を悟るべきで、特に信仰においてをやである。

つまり何事も結果によって判断すべきで、これが千変万化、融通無碍の観音行であるから、

この理を充分肚の底へ畳み込んで活動すれば、必ず巧くゆくはずである。」

---

## **明主様御垂示　「反対家族がいる場合には御神体奉斎は不可」　（昭和24年1月7日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様を拝受いたしておりますが、父が反対のため愚妻の里に御まつりしております。

今度決心して自宅に御移し申したいと思いますが、御移ししたらまた御霊祭をして戴かねばなりませぬか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様御奉斎の場合、一人でも反対があるのはいけない。反って御無礼になる。」

---

## **明主様御垂示　「反対家族がいる場合には御神体奉斎は不可」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「ある会員、未だよくお道が判らず、不動様の先達の言葉を信じて不動のお軸を床の間の光明如来の御軸と並べてお祀りしておりますがいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはいけません。光明如来様はかけないほうがいいです。

もったいないから判ってくるまで祀らせないほうがいいです。

決してほかのと一緒にしてはいけません。・・・

それから一家の人がみんな揃って光明如来様におすがりする気持ちならいいが、反対が一人、二人でもある場合は祀ってはいけません、光明如来様が汚れますから。」

---

## **明主様御垂示　「反対家族がいる場合には御神体奉斎は不可」**

**信者の質問**  
「ある婦人（四十九）、御祝詞を奏げて御浄霊致しますと憑霊現象をなし、横に倒れみぞおちの辺が苦しいとて頭に掛けたお光をかき破るようにもがき苦しみ、

大人が三人位で押えても暴れますので祝詞を奏げて御浄霊する事が出来ません。

本人は常に後頭部が痛みその都度御浄霊を希望するのですが、祝詞は奏げなくても宜しいものでしょうか。

夫は未入信で非常に無口の方で、家族が御神体を拝むのが気に入らず、御神体を取はずせと強いますので、ただ今はずしてあります。

床の間には現在古びた道了権現の木像がお祀りしてありますが、これと何か関係がありますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはおかしい。

御神体は家中で一致してお迎えするのでなくては絶対にいけない。

それを神様が教えて下さるんだから、一旦しまっておいて、家中一致してから気持よくお祭りすべきである。

のりとは肝心であるから奏げなくてはいけない。

変な霊が苦しがっているのである。

あまり苦しがるのは時節が来ぬのであるから一旦やめた方がよく、救われる資格が出来てからにする。

無理は神に逆う意味になる。」

---

## **明主様御垂示　「反対家族がいる場合には時期を待つ」　（昭和24年8月9日）**

反対家族が御神体に水をかけた事例

**信者の質問**  
「昭和二十二年八月受講、二十三年二月光明如来様を御奉斎、実父、夫、実妹共入信、

実妹十九歳、実弟十四歳は入信致しておりませんが二人共非常に御光を嫌っております。

昨年春頃より弟は極端に反抗的態度をとり、いつの間にか光明如来様に水を掛け、御書体を刃物にて全面に傷を付けましたためにそれを気付くと同時に光明如来様を巻かせて戴きました。

なお実妹の御光様を袋の外からやはり刃物にて刳ってありました。

中を調べさせて戴きますと御書体に全部傷を付けてあります。

何ともお詫びの申しようも御座いません。

弟の乱行の原因をお尋ね致します。

なお仏壇には母と妹の位牌のみにて、父が分家だとて祖先の位牌を祀ることを承諾致しません。」

**明主様御垂示**  
「それはいいが反対者のある時は時期を待った方がよい。早いからである。

神様を嫌ったりするのは邪神がやる。神様を怖いのである。

ある時期までであるから時を待てばよい。

本元の妨害はやりよくなったが末端が危い。」

---

## **明主様御垂示　「家族に内緒で御神体を頂くのは駄目」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「家族が御神体の意味が判らないため、家族に内緒でいただく人がございますが、これはいかがでしょうか。

**明主様御垂示**  
「ああ、これはいけませんね。これは家族がある程度理解したらいただくことですね。

早く御神体をいただけば早く理解するかっていうとそうでもないんですよ。

むしろ、早くいただいてもしまっておくくらいならすぐお祀りできる人にまわしてあげたほうがいいですね。」

**信者の質問**  
「御額はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、御額も本当はそうなんですが、けど御神体ほどじゃありませんね。

また、経師屋の都合だとか懐の具合なんかで早くお受けするんならかまいませんよ。

それから、大先生（註　明主様のこと）はいまに忙しくなられて御額もいただけなくなるといけないから、いまのうちにいただいておこうっていうんならいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「酔った主人が御神体を巻いた事例」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「昨日主人が宴会から帰り、大光明如来様を巻いてしまいました。時期を待って、お詫びしてお掛けするように・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、しまっておいて、時期を待つんです。

すると、主人公のほうで拝みたいという気が起りますから、それからやれば良い。

そういうのはまだ時期が来ない。早過ぎたんです。

やっぱり、家に反対者があってはいけない。

家中が希望しなければならない。

特に主人公が反対ではいけない。」

**信者の質問**  
「普段は反対いたしませんが・・・」

**明主様御垂示**  
「反対しないが、希望しないんだからね。また、副守護神が恐いんだからね。」

---

## **明主様御垂示　「主人が入信しなければ御神体奉斎は不可」　（昭和27年4月1日）**

**信者の質問**  
「二才になる子供が、御神前の玩具を取ろうとして、棒で御神体の「明」の御文字を疵（きず）付けましたので、さっそくお取替えをと思っておりますが、

主人と息子が解らないために御神体の御礼ができませんので・・・」

**明主様御垂示**  
「それはいけませんね。

疵になったままではいけませんね。

さっそく巻いて時期を待つほうが良いですね。

そういうのは、時期がまだ早過ぎるんですよ。

一家中全部がお祀りするという気になってからするのです。

まだ時期が早過ぎるので、そういうことがあるんです。

だから、お巻きして良くお詫びして、時期を待ちなさい。

そうすると反対者・・・主人公も、信仰に入って、それからお祀りするというのが本当です。」

**信者の質問**  
「床の間が不相応ではないかと思われます」

**明主様御垂示**  
「それもあるでしょう。が、やはり主人公が入らなければならないんです。

奥さんの反対は、そう大したことはないが、主人公の反対はいけない。

主人公は中心なんだからね。神様をお祀りしても、神様は来られないです。」

**信者の質問**  
「反対はいたしませんが、入信をいたしませんので・・・」

**明主様御垂示**  
「それはやっぱり駄目ですね。入信しなければね。」

---

## **明主様御垂示　「主人の入信しない家庭での便法的な祀り方」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「主人は入信しておらず、妻と子供が入信している家で、御神体をいただきたいと主人に相談し、いただきましたが、御奉斎のときに反対しそのままになっております。

現在は床の間には普通の絵がかかっております」

**明主様御垂示**  
「御神体御奉斎予定以外の部屋で、壁のある一番良い部屋に千手観音様の御軸をお掛けしなさい。

そしてその近くに御神体を巻いて置きなさい。時期を待つことです。」

---

## **明主様御垂示　「家族の反対のため御神体を奉斎できない信者への御言葉」　（昭和27年9月25日発行）**

（重傷の小児麻痺の子を持ちながら祖父が他宗教の信者にて御神体の奉斎も祖霊祀りも出来ぬ人へ）

「光明如来様をお祀りしなければ、本当には治らないが、

しかしそういう事情ならしかたがないから、支部の神様によくお願いして、時節を待ちなさい。」

---

## **明主様御垂示　「祖先からの罪穢が多いと御神体奉斎が許されない」　（昭和28年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は妻が肺結核のため二十二年九月入信さしていただきましたが、妻は同年十二月三十一日死亡。

その間資格者の方に御浄霊をいただき安楽往生をとげまして、御礼申し上げます。

二十二年秋、父親（本年八十一歳）がお道に反対のところを光明如来様を御奉斎いたしましたために、

しばらくして、まことにもったいなくも御神体を父親が隠してしまいました。

「教会へ返してくるから」と言いましたら出してくれまして、その後一カ年くらい教会へお預けしてありました。

二十五年ふたたび家にて御奉斎いたしました。二十六年二月本部御参拝中、またまたどこへやら持って行かれてしまい、まことに恐れ多いことをいたしました。

二度までも御無礼を働きましたことを深くお詫び申し上げ、お許しいただけますようお願い申し上げます。

なお一日も早くお祀りさせていただけますようお祈り申し上げております。

また娘（十一歳）が喉頭結核のようで、昨年五月より御浄霊いただいておりますが変化ありません。

現在声が嗄れているだけにて衰弱はしておりません。食事もふつうにいただいております。

右のこととなにか関係がございましょうか。謹んでお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは祖先からの罪穢を多く負っているので、光明如来様を拝む資格がないからであるから、一生懸命人を救い信者を一人でも多く作ることである。

その徳によってある程度罪穢が減ると、拝む資格ができるから、父親が隠そうとしても隠すことができなくなる。

娘さんの病気もその徳によって必ず治る。」

---

## **明主様御垂示　「子供達の反対がひどい事例」　（昭和27年11月1日）**

**信者の質問**  
「五年前一家九人入信、御神体も御奉斎いたし、お道に一生懸命でありましたが、

御法難当時から近所の噂とか親戚の反対が多く、そのため夫婦以外の子供全部が反対し、留守の間に御神体を戸棚にしまい込んだことがございます。

早速当時の会長がまいり御奉斎いたしましたが、またいつの間にかお巻きいたしました。お道には一生懸命でございます」

**明主様御垂示**  
「お道のことをやっていて御神体を巻くというのは、それはお道のことをやっているのではありません。

御神体を巻いて、そんなことをやることはない。よしたほうが良い。無礼です。」

信者の説明  
「子供に言い聞かせてはおりますが」

**明主様御垂示**  
「言い聞かせなくても良い。放ったらかして良い。気を揉ませて、そんなことはいらないことです。」

# 御神体奉斎の場所について 

## **明主様御垂示　「御神体は一番良い部屋の床の間に奉斎する」　（昭和24年1月6日）**

**信者の質問**  
「光明如来御書体御祭りの家にて雨漏りして汚れました。どうすれば宜敷いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「訳のある事がよくある。

家に相応しないのをお祭りしているとこういう事がよくある。家に相当しなくてはいけない。一番良い部屋の床へ祭らなくてはいけない。

また、家中一致してお祭りせねばいけない。反対があると反っていけない。

また病気の治らぬうちにお祭りすると早く治るなどとして祭ってはいけない。

生命に関わらぬ病気は差支えない。

生命に関わる病気は、御光が強くなるから浄化も強くなる。

衰弱しているのは、それで反って斃れる。

であるから、これなども何か訳があると思うから、査べてみよ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎は一番良い場所」　（昭和24年8月29日）**

**信者の質問**  
「私の家は上図（省略）のようで現在八畳の床に光明如来様を奉斎して御座います。

離れの六畳は店の二階で御座敷の中二階になっております。

御座敷からわずかに高座敷になっております。

今度大光明如来様を奉斎さして戴きたく存じておりますがいずれの床がよろしいでしょうか。

六畳の方は三尺床で貧弱です。」

**明主様御垂示**  
「一番良い所へ祭ればよい。二階家の下はいけない。それだけである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎は客間か居間」　（昭和23年）**

「光明如来様は客間か居間にお祭りするのであるが、居間にお祭りするのが本当である。

大黒様は観音様の側へ祀るのが本当である。

本当は甲子の日にお祭りするのであるが、最初は甲子にお祀りするので、後は光明如来様のお祭りの時に一緒にすればよい。」

---

## **明主様御垂示　「八畳、四半二室の時の奉斎」　（昭和25年5月2日）**

**信者の質問**  
「AH（戸主・男性・三十二歳）と申す信者で御座いますが、

本人は本年一月、妻は昨年十一月入信させて頂きこのたび御神体をお祀りさせて頂きたく存じますが、

古い農家で八畳と四畳半の室が御座いますがどちらも床の間が御座いません。

夫婦は四畳半で生活致しております。

八畳の間には三尺の押入式の仏壇に御屏風観音様をお祀りさせて頂いておりますが

あとは四方が障子と唐紙の押入のみで御座いましてそこに中風の母親が休んでおりますため

置床を造って御神体をお祀りさせて頂きたいと存じますが宜しゅう御座いましょうか。

お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「四畳半はいけない。八畳へ床の間を作る。

そしてその部屋へ寝かすと中風もよくなる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎は一番の上座」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「光明如来様を奉斎させていただきましたが、家は床の間がなく、二世帯同居のため狭いのですが、

障子の所へ板を張り、仮床を造って祭らせていただこうと思いますが、

どの方角に向けてお祭りしたらよろしいでしょうか。お伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「方角は東西南北いずれでもよろしいが、位置はその部屋の一番上座に当たる所がよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「床の間の位置」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「床の間の具合は、どういう風にいたしたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「座敷の形でしかるべくすると良い。」

**信者の質問**  
「南向きでございますが」

**明主様御垂示**  
「南向きは構いません。

ただ、座敷で一番位置が良い所ですね。

一番良いというのは、入口から一番離れたところですね。

それから、後戻りしないことですね。

座敷に入って、突き当たりか、横なら良いです。」

**信者の質問**  
「普通は、床の間は半分違い棚、半分床の間になっておりますが、真ん中でよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。それで良い。

それから、半分にわける場合に、入口に近いほうが違い棚、遠いほうが床の間になる。

奥のほうが床の間ですね。そうすれば良い。

おのずからどこが上座か分かりますね。」

**信者の質問**  
「私の家は反対になっておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そういうのはたくさんありますよ。」

**信者の質問**  
「廊下に近いところが床の間で、遠いほうが違い棚になっておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「廊下じゃないんです。入口です。

入口と言っているんです。床の間のほうは廊下でも構わない。

入口が出入りするでしょう。廊下と言うのはあまり出入りはしない。

だから、入口から遠いほうですね。」

**信者の質問**  
「家の階下の、入口の上がお祀りしてある所、と言うのは関係ありませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「とにかく、二階は下と関係ないんですからね。

二階だけのことで良いんです。」

---

## **明主様御垂示　「後戻りの床の間は悪い」　（昭和26年10月8日）**

「後戻りの床の間は、直すと良いんです。横とか突当たりにね。

後戻りはどうしても悪いですね。直せるでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「逆床について」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「床の間が入口に近いところにあり、奥のほうは板の間になっており、屋根が低くなっております」

**明主様御垂示**  
「まずいな。感心しないですね。直したら良い。」

**信者の質問**  
「天井をぶち抜くので・・・」

**明主様御垂示**  
「片っ方の良い天井にはできないですか。

いけないけれども、直すのはたいへんでしょう。

直せれば直したが良いが、直せなければ、我慢はできます。

新規に建てるならできるがね。我慢すればできます。

そう悪いわけでもないんですからね。

一番悪いのは、子供の部屋を二階に作り、親父のは下に作る。

そうすると、子供は言うことを聞かないですね。

これだけは、どうしても直さなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「床の間の壁について」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「信者で床の間を作りましたが、床の間は手前の壁は塗らないのが法則だそうですが、

その人はそういうのは嫌だから全部塗ってくれと言ったが塗ってくれないそうです」

**明主様御垂示**  
「それはどっちでもよいです。そういうことは問題ではないです。

わざと塗ってありませんが、その人の気持でどっちでも差し支えないです。

それほど重要な問題ではないので、壁土の問題です。

塗ってない所の家でも、火事で焼けるときは焼けるし、災難にも遭います。」

---

## **明主様御垂示　「天井の低い場合、床の間だけ屋根を高くして御神体を奉斎してよい」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「昨年一月入信の信者でございますが、御神体御奉斎の希望ですが、

二階が非常に低く、端のほうで三尺ぐらいしかありませんので、

屋根を床の間の幅だけ三尺ぐらい上げて作りますのはいかがでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それならよいです。」

---

## **明主様御垂示　「床の間下の戸棚の撤去の要否」　（昭和24年5月9日）**

**信者の質問**  
「床の間の下方に戸棚が付いているために、大光明如来様の御神体の下方を少し巻いたままになっておりますが、差支え御座居ましょうか。右御質（たず）ね致します。」

**明主様御垂示**  
「戸棚をとればよい。床が上になっている。」

---

## **明主様御垂示　「床の間の窓は塞ぐ」**

**信者の質問**  
「御軸を御祭り致したく思いますが、床の間の中央に窓がありますがいかが致しましたらよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「窓を塞ぐといい。板張って、壁をぬれ。」

---

## **明主様御垂示　「置き床も許される」　（昭和24年1月29日）**

**信者の質問**  
「現在の自分の住居は板の間を入れて五畳半で狭いため、また上が低いので御軸も御祭りさせて頂けない状態で御座居ます。

御写真と横額を御祭りさせて戴いております。

二年越しで方々探しておりますが仲々頂けませんで困っております。

何卒適当な住宅を頂けますよう御守護を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「三尺の置床つくり光明如来様を詰めればかけられる。まだ新しい。」

---

## **明主様御垂示　「置き床も許される」　（昭和25年4月3日）**

**信者の質問**  
「床の間のない家で御神体を御奉斎いたします場合、置き床でもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いいでしょう。それよりか、ほかにしようがないですからね。」

---

## **明主様御垂示　「床の間の立派さも相応の理」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「まじめな一信者、あまり豊かでないのでだんだんに建て増すつもりで六坪ほどの小さい家を建てましたが、

床の間だけは立派にして、大光明如来様を御奉斎申し上げたいと申しております。よろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「いいですがね。けど、つり合わないのはいけませんよ。

つり合っててしかもやや立派なほうがいいんです。

小さな床の間に大きい掛軸はいけないんです。

やっばり「相応の理」って言ってね、相応してなけりゃいけないんです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の形式　相応の理」**

**信者の質問**  
「初めて光明如来様を御奉斎する時の形式的要点を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「家が粗末で小さくて祭壇だけ立派なのも本当でない。立派な家でつまらぬ祭壇でも嘘である。身分に丁度よい形式でお祭りする。

すべて相応していなくてはいけない。相応しないと、お下りにならない。

形式とはそれらにおいて丁度よい所にある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎のための床の間の工事」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「夫婦入信の信者で、光明如来様を奉斎させていただくのに床の間がないので、床の間のようなものを作って、というつもりで大工を呼んだところ、

その大工さんが変で、この天井の桟（さん）がいけないとか、なにがいけない。

と言うので、主人公が迷って相談を受けましたのでございますが」

**明主様御垂示**  
「やっぱり横縦はありますがね。

突くとか言って、いけないと言いますが、そういう理由がないわけじゃないが、横に板をすれば良い。

そんな大工を信じちゃいけない。

メシヤ教が上だから、大工より神様のほうが上だから。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎家屋と神木使用」　（昭和24年7月29日）**

**信者の質問**  
「本年六月私夫婦は生保内教導所において教修を戴き同時に幽世大御神をお迎え致し、本月初め光明如来様をお祀りさせて戴きました。

教修を戴くまでは私も妻も時々発作的に頭が変になっておりましたが、教修を戴いてより殆ど平常に復させて戴きました。

私の家は約二十年前軒下に落雷し、また昨年は家の中に落雷しその時母は即死し私は倒れたまま暫く意識不明となったまま難をまぬがれました。

七年前家を増築の際、隣部落の氏神（熊野神社）の建築に使用した神木の余材を「ナゲシ」に使ってあります。

この神木はそのままでよろしゅうございましょうか。

またいかに処置すべきでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「普通はいけないが光明如来様をお祭りしてあれば差支えない。ただこれだけする。

即ち熊野神社へ詣って、いつか知らずお断りなしで使ったのは申訳ないと断ればよい。断らぬから眷族が怒る。」

---

## **明主様御垂示　「二階の御神前と階段の位置」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「二階の階段を改造し、奥の大光明如来様をお祀りしてある部屋につけるのでございますが、床の間が戻るようになってはいけないので・・・」

**明主様御垂示**  
「戻らないほうが良いんですね。

そういった・・・家の建て具合で、やむを得ないのはしかたがないですが、できる限りそうしないほうが良い。

横なら良いです。横なら良いが、戻るのはまずいです。

戻らない限り、どっちに行っても構わないがね。」

---

## **明主様御垂示　「御神床の裏が便所でも差支えない」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「床の間の裏手が便所になっている家がよくありますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「差し支えないですよ。そんなことを言ってたらお祀りできやしない。

こんな家はたくさんありますからね。

便所の中はいけませんが、（笑声）壁があればいいですよ。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「御神床の裏が便所でも差支えない」　（昭和25年2月5日）**

**信者の質問**  
「光明如来様や大光明如来様の御霊鎮めの場合、農村には左記のごとく床裏、床脇便所のある床は勿体なく存じますが御許し願えましょうか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「差支えない。出来ぬ事は決してお尤めはない。」

---

## **明主様御垂示　「御神床の裏が便所でも差支えない」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「床の間の裏側に便所があるのはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「構いません。そういう家が多いのですから、それを気にしていたらたいへんです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の方向」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「（一）御軸を御祭りする方向はどちらが一番宜しいでしょうか。またどちらが一番悪いでしょうか。

（二）大先生様の御写真は御軸の真前に御祭りするのが宜しいでしょうか。または横に御祭りすべきでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（一）方向は何れでもよい。臨機応変でよい。

（二）横に祭った方がよい。床の上には何にも掛けるべきでない。」

---

**明主様御垂示　「御神体の方向」**

**信者の質問**  
「私宅では光明如来様御奉斎の向について・・・」

**明主様御垂示**  
「何向でも差支えない。神様には東西南北などはない。

本来無東西。何処有南北という。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の方向」　（昭和24年3月4日）**

**信者の質問**  
「御神体を（御軸）御祭りさせていただく場合、方位に適、不適がありましょうか。

（例えば未申に御祭りすれば丑寅に面するごとき）御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「こんな事はない。方角は構わぬ。」

---

## **明主様御垂示　「階下の御神体奉斎は不可」　（昭和24年6月9日）**

**信者の質問**  
「光明如来様を御祀りさせて戴きたいと申しております信徒さんの家が二階造りとなっておりますが、

田舎の農家のことでありますので二階を物置のように使用しております。

階下の床の間に御祀りさせて戴いてよろしゅう御座居ましょうか。

なお床の上は人間の行けないように囲を造らせます。」

**明主様御垂示**  
「いけない。」

---

## **明主様御垂示　「階下の御神体奉斎は不可」　（昭和24年5月3日）**

**信者の質問**  
「ただいまお寺の一室を借り教導所といたしておりますが、

このたびそこを出ねばなりませんので親類の家の土蔵を借りて御浄霊いたしたいと存じますが、

その土蔵の二階は現在物置きで天井はありません。

階下には床の間がありますが、そこに大光明如来様をお祀りしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「絶対いけませんよ。

人間のいる所より以下になりますからたいへんな御無礼ですよ。

こういう所はお祀りしないほうがいいんです。

だからここに御神体をおかけするんなら、物置きではどうも具合が悪いから・・・」

**信者の質問**  
「農家などではそんな家が多うございますが、階下が張り出している場合はよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「張り出てても、二階のすぐ近くじゃいけません。

そうとう離れてればいいですが・・・」

この人は物置きに床の間を作り、天井をつけて直せばいい。

それだけの金がなければ一生懸命にお願いして、一心にやってれば金がちゃんと入りますよ。」

---

## **明主様御垂示　「階下の御神体奉斎は不可」　（昭和24年2月10日）**

**信者の質問**  
「昨年八月二十三日光明如来様をお祭りこみさせて頂きました。

私は現在二階建の階下だけ借りて雑貨商を営んでおります。

昨年十二月来私の家の二階を借りている人の長男が九州の炭鉱で即死しました。

その後その人の母（死亡者の母）が病気になり現在重態です。

その病状は腹部に十三も腫れ物が出来ています。

数日前その家に盗難も御座いました。

そして家主も昨年十月頃より肺を患い重症です。

どう言う原因で御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「階下の場合はお祭りしない方がよい。

罪穢があるからでそれが原因である。」

---

## **明主様御垂示　「階下の御神体奉斎は不可」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「遊廓、料理店その他で営業用に階上を使い、家族が階下に居住する場合、階下で御神体をお祭り申し上ぐることにお許しいただけることでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「お祭りしないほうがよい。かえって御無礼になる。

最上のお部屋にお祭りすべきで、平家でもお祭りしてある床の間の天井裏などを物置などに使用することはいけぬ。

そんな構造の家では、上を取り片付けて、人の踏み入らぬようにし清浄に保たなければならぬ。」

---

## **明主様御垂示　「階下の御神体奉斎は不可」　（昭和23年10月8日）**

**信者の質問**  
「二階に御軸をお祀りできないとき階下にお祀りしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「階下の床の間と二階の床の間が上下に重なっておればよろしいが、

そうでなく二階を人間が使っているのならかえって失礼になる。

これもさっきの鬼門の便所と同様そんな所へ住むのはその人の霊が低いからです。

御軸でも「光明如来」のほうは御神体だが、以前書いた「光明」というのは光だけで御神体ではないから御挨拶はしなくてもよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「床の間が両階同位置の場合」　（昭和24年1月6日）**

**信者の質問**  
「有難い光明如来様を戴いてありますが、二階屋の下に住んでいるので御祭り（御霊鎮）出来ずにいます。

床の間は上も下も同じ位置にあります。

こうした一軒の家に住んでいる場合等いかにすべきで御座いましょうか。

上の人には度々事情を話したのですが駄目で御座います。

人の話によれば下に神仏を祭る時は、天上に「天」とか「雲」と書いた紙を貼ると良いと言いますがどうで御座いますか。」

**明主様御垂示**  
「上が床の間ならいい。人間に踏まれる事はいけない。

いくらかはいいが、神様が人間以下になると神の光は出ぬ。

人間以下になると、人間の写真や画など掛けると、光が薄れる。最高の所へおく。

下へ祭るといけない。止むを得ぬ時は、時節を待つ。

必ず二階に人がおれなくなって、二階に行くようになる。」

---

## **明主様御垂示　「一階のみの借家での御神体奉斎」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「二階家の一階を借りている者は、已むを得なければ一階にお軸をお祭りして差支え御座いませんか。右御教示の程を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「一、二階とも信者が奉斎する時は、下の方は押入などの下の方へ普通の御書体の軸をかけるのがよい。

光明如来様は御神体であり、光明の書は文字通り光を発揮するのみである。

踏まない床の下ならいい。

人間の踏む所だったら絶対いけない。

こういう人も霊界の低い所へいる故、徳積んで待てば必ず祭れる所へ移れるようなる。」

---

## **明主様御垂示　「蚕室下の御神体奉斎は不可」　（昭和24年7月26日）**

**信者の質問**  
「東濃地方（岐阜県）の農家は大抵二階が蚕室になっているため、光明如来様は階下にお祭りしてあります。

このような場合いかにさして戴いたら宜敷いでしょうか。御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様が虫より下になるから人間より未だいけない。

御神体でない書ならよい。「光明」だけならよい。無理せぬ方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の上で寝てはいけない」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「御神体（光明如来）の上で寝ては良くないと聞きました。ただし真上ではありません。」

**明主様御垂示**  
「これは無論いけない。真上でなくも近くはいけない。

むしろ光明如来様をお祭りしないほうがよい。

ただし、御神体でない書体ならば差し支えない。

例えば「光明」の二字ならよろしい。

また、階上でなくても離れならばお祭りしてもよい。」

---

## **明主様御垂示　「二階の改装中であっても階下に御神体を奉斎してはならない」　（昭和27年7月1日）**

**信者の質問**  
「御神前の二階の張り変えをいたしますのに、御神体は下にお掛してはいけませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「いけないです。巻いて置けば良い。」

**信者の質問**  
「朝晩の御参拝はいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「二階に掛ける所はないですか。そうしたら休んでいたら良いです。」

---

## **明主様御垂示　「屋根裏への御神体奉斎は不可」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「屋根裏利用の部屋の場合、その屋根裏は天井が低く、床の間を作ることができませんが、いかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この屋根裏になにもない場合は、その下の床の間に御神体をお祀りしても差し支えありませんが、たいてい物置きくらいには使いますからね。

物置きに使っている場合には下の床の間にはお祀りしないほうがいいんです。

無論、屋根裏にはお祀りできないですよ。

そこは物置きですからね。

すべて床の間でも物を置いてはいけない。

ただ花いけ、香炉などは飾りだからいいですがね、物を置くと物置きになるからいけない。

だからまあ、下に御神体でない文字をかけるんですね、そしてね、その人の信仰しだいでちゃんと屋根裏のない家に住むことができるようになります。」

---

## **明主様御垂示　「二階が物置になっている場合」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「地方の農家では、二階はございますが、農機具、藁、ムシロなどを置いております所が多いので、

御神体様をいただくのに苦しんでおりますので、

床の間だけを二階のないほうの外に廂（ひさし）のような物を出しますのでございますが、

その場合でもすぐに二階は見えるわけでございます。

こういうことはお許しいただけますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「その場合に、廂をどのくらい出すか、その寸法によっては、ごく良くもないがしかたがないです。

少なくとも三尺くらい出して床の間にするのならよいです。

その間の三尺は畳を一畳敷くとかして、その先に床の間を作るのならよいです。」

---

## **明主様御垂示　「二階を使用しない場合には階下に御神体を奉斎してもよい」　（昭和24年5月10日発行）**

**信者の質問**  
「田舎の家では構造上大部分御座敷の天井裏などを物入れなどに使用いたしておりますが、

その部分さえ使用しなければ、御神体をお祭りいたしてもよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論上を使用せずなにも納れなければよい。

なお床の間は置物、香爐、花器以外は置かないように。

他の物を置くと、床の間が物置となり、御神体の御光りが薄くなる。

総じて神様は、人間の御扱い方、想念によって御力が異なってくる。」

---

## **明主様御垂示　「二階を使用しない場合には階下に御神体を奉斎してもよい」　（昭和28年6月1日）**

**信者の質問**  
「先月御垂示いただきました二階のある農家での御神体の御奉斎につきまして、二階を絶対に使わない場合はいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それなら構いません。何にもなければよいです。

物を置けば神様が物以下ということになり、

また人間がそこにはいっていると、人間が神様を踏むことになるから、それがいけないのです。

そういった点がなければ差し支えありません。

それなら屋根と同じことになりますからよいです。」

---

## **明主様御垂示　「二階を使用しない場合には階下に御神体を奉斎してもよい」　（昭和24年3月16日）**

**信者の質問**  
「私の分会は北海道特有の建物で光明如来を御祭りするため都合の悪い事が多いのですが、左記の場合いかにしたらよいでしょうか。御教示願います。

（イ）仏壇がなくて光明如来を祭る床の間に位牌や御厨子等が置いる時。新たに仏壇を作る場所もない家があります。

（ロ）屋根裏利用の二階があるため、階下の床の間は不適当と思われますが、階上は天井が低くて御掛軸がかからず、また床の間を作る余地がないような時。」

**明主様御垂示**  
「（イ）こういうのは光明如来様の横へ祀る。向って右へ台をしてその上へ仏壇を載せる。

すべて神様の事は、余儀ない場合はそれで許される。無理などは神様は思われぬ。

（ロ）屋根裏に何もなければよい。物置を使うとすると下はいけない。お祭りせぬ方がよい。二階屋根裏は天井が低いからお祭り出来ぬ。

床の間でも物を置いてはいけない。そうすると物置になる。花活けなどは装飾品であるからよろしい。

こういう所に祀ると御光が鈍る。

御神体でない文字をかける外はない。

その人の信仰次第で屋根裏でない所へ住めるようになる。」

---

## **明主様御垂示　「上階が物置になっている場合」**

**信者の質問**  
「私の家は農家で中二階（物置）に藁や薪が入れてあります。

しかし光明如来様をお祭りしてある床の間の上には乗せてありませんがよろしいでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「一時はいいが考える要がある。あまり近くてはいけない。離れていればよい。」

---

## **明主様御垂示　「二階が物置になっている場合」　（昭和24年4月22日）**

**信者の質問**  
「九州の農家では二階物置または天井裏に藁、薪その他道具等を置いていますが、

その下の座敷に御神体をお祀りしては御無礼になりましょうか。

御無礼になるとすれば、どうしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「二、三間以上離れている所ならいい。

物置の下になるから反ってお祭りせぬ方がよい。

こういう所へ掛けるための御神体ではない。御書体がある。

但し普通の床より光がズーッと薄くなる。」

---

## **明主様御垂示　「二階物置の家庭　月一回の御神体奉斎」　（昭和24年10月26日）**

**信者の質問**  
「私は大光明如来をお祭りさせて頂いておりましたが、

二階が物置となっていますため一時御巻きさせて頂いていますが、

月に一度の月並祭の際に当日は絶対に二階に上らないように気をつけて御祭に掛けさせて頂く事は御許し願えますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これからお祭りの時だけお許し願って下へ祭らして戴きたいと申し上げ、床の間へ物を置くのはいけない。物置きになる。

花活けとか置物、楽器類等は構わぬ。」

---

## **明主様御垂示　「堤防より低い家屋での御神体奉斎は問題ない」　（昭和25年2月25日）**

**信者の質問**  
「私の関係しています信徒の方で光明如来様を奉斎したいのですが、家が川端にて道となっている堤防より低いため不敬になりはしないかと心配しています。

奉斎してもよろしいでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「差支えない。

家の中ではないから極よくはないがこの位の事は差支えない。

御奉斎してよい。」

---

## **明主様御垂示　「二階の土蔵を改造して御神体を奉斎してよい」　（昭和25年2月18日）**

**信者の質問**  
「信者の家でございますが、床の間がなく押入にお仏壇をお祀りしております。

雪国のために、二階を土蔵のように使用致しておりますが、光明如来様御奉斎させて頂きたいと存じますが、いかように致しましたら宜しゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「いけない。二階を座敷にして床を作るならいい。」

---

## **明主様御垂示　「見晴しのよい二階の蚕室を改造して御神体を奉斎してよい」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「田舎の家で、二階に御神体をお祀りさせていただくために、蚕室（さんしつ）になっておりますが、

見晴らしが良いので、そこを改造いたしたいと思いますが、いかかでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。」

---

## **明主様御垂示　「離座敷に御神体を奉斎してもよい場合」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお祀りする場合、同じように二階があってはいけないとお聞きしましたが、

田舎では客間やお座敷は二階がありませんが裏の方では必ず二階を作り、人が住んだり物置にしています。

大きな家でも棟は一つになっており殆ど光明如来様をお祀り出来ません。

全部おはずし致しまして御書体にすべきでしょうか。（例省略）」

**明主様御垂示**  
「こういう場合下へお祭りしては絶対いけない。

その座敷を離れた隣座敷ならよい。極よくはない。」

---

## **明主様御垂示　「柔道場に御神体を奉斎してもよい」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「信者の柔道の道場で、普通鹿島、香取の軸でございますが、光明如来様の御神体を奉斎いたしましてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いです。柔道といっても、昔は武術に使ったが、あれは大いに体を練るためにやるのだから、平和的の意味です。

おまけに柔道は、私もやったことがあるが、人を殺（あや）めるというのではなくて、防御です。

暴力に対する一つの防御だから、当然のことです。

ところが、柔道は身を守る護身術ということになってますが、それを喧嘩の道具にするというのですから間違ってます。

喧嘩の道具も、先からやってくれば、自分を擁護しなければならないから、それはしかたがないので、大いに擁護してよいですが、

それが反対になって、あいつはシャクに障るからやっつけてやれということになると、それは防御の範囲を越えるからいけないのです。

そういうことは柔道の先生はよく言いますが、それを若い連中はなかなか守れないです。」

---

## **明主様御垂示　「社務所兼住居に御神体を奉斎してもよい」　（昭和24年11月8日）**

**信者の質問**  
「二十二才の人妻、五月十八日女子出産以来浄化中で先生方の浄霊を頂き、私もしておりましたが一進一退で昨今は遂に就寝したきりとなりました。

病状は咳が甚しく白泡状の痰を吐き、胃が圧迫されて苦しみ熱があり食欲は一回一杯位です。

本人の姉は無信仰者で目下結核にて入院中で、父は脳溢血で他界しております。

霊的因縁があるでしょうか。また御浄霊法を御教え願います。

なお私は田舎の神職にて社務所兼住居に大光明如来様を御祭りしておりますが、氏神様は御喜びと思いますがどうで御座いましょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「危い。請合わぬ方がよい。

見当違いをやっているのではないか。

急所を発見し、そこだけやればズンズン快くなる。背中に塊がある。

氏神は勿論お喜びで、寧ろ氏神がお迎えしているのかもしれない。

光明如来様は、神様にもなられる。」

---

## **明主様御垂示　「お寺の境内内の自宅を明主様信仰の教会にしてもよいとされた事例」　（昭和25年2月28日）**

**信者の質問**  
「私の家は寺でございますが、自宅を教会にしてもよろしいでしょうか。

なお、寺の宗旨は曹洞宗で御本尊は十一面観音で、明主様の御開眼をいただいております。」

**明主様御垂示**  
「差し支えありませんがね、・・・結構ですけどね、

しかしいつかは違う所へ行くようになるかもしれませんよ。それだけ承知してておやんなさい。」

---

## **参考　明主様御垂示　「寺の本堂に御書体をかけてよい」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「寺院の本堂に御額をかけさせていただいてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ああ、これは結構ですね。」

---

## **明主様御垂示　「アパートでの御神体奉斎は不可」**

**信者の質問**  
「アパートにおきまして、下の方にお祭りさせて頂く場合、御神体はどういたしたら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「お祭りしない方がよい。人間が踏むから光が出ない。

お守をかけるだけで時節を待つ。

いずれ独立してお祭り出来る家が見つかる事になる。」

---

## **明主様御垂示　「他宗教の神のお祀りしてある部屋での御神体奉斎は不可」　（昭和25年5月11日）**

**信者の質問**  
「私は神戸に居住致します信者で御座います。

私と妻はお導き頂きまして毎日感謝の生活をさせて戴いておりますが、母と兄はどうしてもわかってくれません。

母は以前金光教信者でただ今は「人の道」の熱心な信者で御座いますが、あの手この手と何とかして私達を引き込もうと致します。

現在一軒の家に住みながら種々の事情が御座いまして部屋を分けて住い、別世帯になっております。

御写真、御神体もお祀りさせて頂いておりますが、私達の部屋には床の間が無くお祀りする事が出来ませず、兄、母の部屋には床の間が御座います。

現在そちらにお祀りさせて頂き、少しでも母、兄が浄まりお話がわかってくれればと考えておりますが、益々反対で困っております。

他家にお祀り致しているような感じが致しますが、このままお祀りさせて戴きましても差支え御座いませんでしょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「外の神様の祭ってある部屋はいけない。争いは決していけない。

自分の部屋へ祭ればいい。

時期を待てば神様がうまくやってくれる。」  
