# 御神体奉斎の規矩について 

## **明主様御垂示　「御神体御奉斎の日取」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「御神体御奉斎日は、二、四、六、九の日は避くべきでございましょうか。謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そう決まったこともないが、なるべくよい日がいい。

いい日とは一、五、八の数がいい。

その意味は、一ははじめであり元であり、主の神であり、五は出ずるであり、火であり陽であり、最高の数である。

八は五、三で、伊都能売（いづのめ）であり、火、水であり、発する、開く、拡がる、富士山の形、無限の数などで、

また十一は、統一であり、経緯（たてよこ）結んで始まるという意味で、十五は結んで出ずる。

十八は、結んで開く、五六七、三六九の合計であり、また気であり、非常によい。

二十一は、二つが結んで始まる意味で、結婚日にもよい。

二十五は、五、五、二十五で、日が出ずるという意味で、非常に陽な意味である。

二十八は、二つが結んで開くのだから、いいに決まっている。

観音様がインドで、観自在菩薩と申されたとき、二十八部衆といって、二十八人の御家来があったことや、法華経は二十八品となっている。

その二十五番が観音普門品（かんのんふもんぼん）であり、観音様は日の仏様だから陽である。  
　

ここで、ちょっと神秘なことを書いてみるが、だいたい仏教の教えは七である。

というのはお釈迦様は土のミロクであるから、土すなわち七である。

七の倍が十四で、その倍が二十八であるから、三すなわち水であり月であるとしたら、月と土の教えで、印度とは印が月で度が土であるという意味である。

陰土であり、昔インドは月氏国といったのだから、仏教の意味もこれで判ったであろう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の奉斎は十八日が一番よい」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「光明如来様御奉斎の日は八の日の、中の日が一番よろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「十八日が一番よい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の際の祝詞について」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「新しく御神体御奉斎の場合に、祝詞、善言讃詞、御讃歌を奏げ、その他に奉斎祝詞というのは余分でしょうか」

**明主様御垂示**  
「神道じゃないからね。

神道はどうしても祝詞を奏げなければならないが、そんな必要はないですね。

奏げて悪いことはないですから、奏げたい人は奏げるとよい。

奏げたくない・・・ということはないだろうが、必要からいうと、奏げなくても良いんです。

お祀りして朝晩拝むというところで充分ですからね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の形式」　（昭和25年2月3日）**

**信者の質問**  
「光明如来様御祭込みの形式をあらためて御伺い申し上げます。服装その他について。」

**明主様御垂示**  
「形式は自然に適当な形式が出来てる。」

---

## **明主様御垂示　「単一の床の間に御奉斎する御神体は一体」**

**信者の質問**  
「一軒内に御神体二体以上御祀りしてある場合、お供物、祝詞奏上は御一体のみでよいでしょうか。全部へ為すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「床は一つでよい。同じ床に二体御祀するのは間違っている。

両床の場合は一方へ御神体、一方へは書をかけた方が良い。

書は霊、絵は体である。」

---

## **明主様御垂示　「単一の床の間に御奉斎する御神体は一体」　（昭和24年9月28日）**

**信者の質問**  
「床の間が一つしかありません。

玉持観音様と大光明如来様を同じ床の間にお祀りしても良いでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「二つ掛けてはいけない。どっちかでなくてはいけない。字の方がお働きがある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の複数奉斎の是非」　（昭和24年7月27日）**

**信者の質問**  
「同一の家に大光明如来を奉斎した外に、他の室に光明如来様を幾体も奉斎させて頂くことは許されましょうか。御教示を御願致します。」

**明主様御垂示**  
「小さい家なら一体でよい。

大きい家は一体でも二体でも殖やして構わぬ。

座敷などの大きさによって相応せしめる。

幾体もの御奉斎は悪い事ではない。

但し小さい家ではおかしい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体と二床」　（昭和24年12月23日）**

**信者の質問**  
「床の間が二つ御座います家で大光明如来と光明如来の御姿とそれぞれお祭りさせて頂いて宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この要はない。いい方の床の間へお掛けする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の複数奉斎は不可」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「床の間が二つございます家で、大光明如来様と光明如来様の御姿とそれぞれお祀りさせていただいてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはそんな必要ありませんよ。いいほうの床の間へどちらでもいいからお祀りすればいいんです。

両方お祀りするってのはやはり嘘ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の複数奉斎は不可」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「一家に大光明如来様と光明如来様を部屋別に御祭りしてもさしつかえ御座いませんでしょうか。御指導御願い申します。

お屏風観音様を御祭りしている御仏壇に御参りする時に光明如来様と同様に拍手うって御参りしてもかまいませんでしょうか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「差閊えはないが必要はない。否嘘である。一つでよい。沢山あれば人に貸してもよい。

拍手でよい。仏壇へは二つである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の複数奉斎は不可」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「光明如来様、大光明如来様をいただいておりますが、部屋が一つしかないのでお掛けすることができませんのでございますがー」

**明主様御垂示**  
「御神体は一軒の中に二ヵ所はいけない。一ヵ所でなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「お姿と御書体の御軸を両方奉斎する場合」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「お姿と御書体の御軸を両方かけさせていただく場合、いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一つ床の間へ両方かけるのはいけません。

本当は字は霊だから御書体のほうが上です。

だから御神体としては書です。

お姿は次の部屋がいいですね。」

**信者の質問**  
「私宅では二階へお姿、階下へ御書体をお祀りしておりますが？」

**明主様御垂示**  
「それは反対だ、菩薩より如来のほうが上なんだから。・・・

かける場所がないときはしまっておけばいいです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和23年7月12日）**

「本当をいうと御字は霊であるから二階に、御絵は体であるから下に祭るのだが、今未だ時期が早い点がある。

風化作用なども霊が抜ける。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「観音様の御姿の御軸と御書体の御軸と両方御祀りさせて頂く場合、御祀りの仕方はどのように致したら宜しゅう御座いましょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「本当からいえば字が上、画が下である。

御神体として祭るのは字を祭る。

画はその次の部屋へ祭るを原則とする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「大光明如来様を御奉斎いたしておりますが、その他光明如来様、御姿もいただいております。

光明如来様、御姿は同一家屋の別部屋に御奉斎させていただいてよろしいものでございましょうか、

またその部屋の順序はいかがでございましょうか、謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様は御神体だから、一番上座にお祀りし、御姿は次にされていいのである。

右のようにすれば同一家屋内でも差し支えないのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和24年10月5日）**

**信者の質問**  
「一 私宅では大光明如来様の御尊像と同じく御書体とを奉斎しておりますが、床の間は一つしかありません。

この場合にはいずれをお掛けしてお祭りすべきものでしょうか。

しかしてお納めした一方を他にお掛けする適当な座敷が無い時は同一の座敷の違棚にお掛けしてもよろしいでしょうか。

または箱にお納めして床の間に置くべきでしょうか。

二 私の家では朝礼に際し、大先生を神の前立としてまず大先生の御写真に向って御礼を申し述べてから大光明如来様を礼拝しておりますが、順序はそれでよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一、御書体の方を掛ける。

二、大先生を後にする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**

御神体のお祀りについて

床の間が数カ所にある場合、大光明如来、光明如来、雲上観音などの御軸はどのような順序でお祀りいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大光明如来、これが一番高い所ですね。

次が、光明如来、それからお姿ですね。すべて文字が上ですよ。

ただし御神体の場合を言ってるんですがね。

文字は霊、絵は体ですから。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の下付基準」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「一般信者の方でも、大光明如来様をお祀りさせていただいてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大光明如来様は一般の人でもいいですよ。

しかし、御神体はね、家によって祀るべきで、大きな立派な家には、大光明如来様をお祀りし、田舎なんかの小ちゃな家には、光明如来様をお祀りすればいいんです。」

**信者の質問**  
「一般の方でもよろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、いいですよ。御守りの「大光明」のほうは資格者だけですがね。」

**信者の質問**  
「「大光明」の御守りは教導師補の方でもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「師補でもいいですよ。ただ、一般の人はいけませんがね・・・」

---

## **明主様御垂示　「御神体の下付基準」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「以前に入信した人で、最近信仰が落ちている家庭を調べると、

最初から大光明如来様を奉斎し、それも間半（まなか）の床とか、立派でない床というのが非常に多いようです。

これが、順序として光明如来様を奉斎して現在にいたる家庭は、信仰も落ちず、順調に進んでおります。

そういうことがございましたが、これは順序が間違っているわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。それはよいことです。

そこなのですが、つまりいつも言うとおり順序があるのだから、最初の信仰が熟しないときとか、

いわばその人の霊的位ができなければ大光明如来様を祀ることはできないのです。

それからその家の床の間も相応しなければならないので、家があんまり粗末なときに大光明如来様は、かえって御無礼になるから、そういうのは光明如来様でなければならないのです。

それから信仰に入りたては光明如来様が本当で、入りたてから大光明如来様というのは嘘なのです。

ただ良くさえあればよいというのは嘘なのです。

私がいつも言うとおり、名前を変えてやる場合にも、名前が良過ぎて悪い場合が非常に多いのです。

私が最初言霊ということが分かったときに、なんでも良い名前をつければよいと思って、良い名前をつけましたが、それが悪いのです。

それでおかしいなと思っていたが、神様から教えられた。

それは良過ぎるからです。

ですからその人に始終接してみて、その人の値打ちはこのくらいということが分かって、それに合うくらいの名前をつければ大丈夫です。

ところがこの人なら良い名前をつけるという人はほとんどないのです。

みんな一番ヘッポコな名前をつけたほうがちょうど良いのです。

ですから私はそれからはあんまり良い名前はつけないのです。

間半の床というのは何ですか。」

**信者の質問**  
「三尺とか四尺の小さい床のことでございます。そういう床はそのままで大光明如来様を御奉斎してよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「あんまり結構ではないのです。

本当は光明如来様にしなければいけないが、しかしそこの事情があるから、よくお詫びして事情が許す限りは・・・

そうかと言ってそれを取り替えるということはまずいから、お詫びをするのです。

お詫びをするということは、つまり順序をはき違えたというその間違いをお許し願いたいと言って、そのままにしておくよりしようがないです。

そうしてこれからそういう間違いがないように注意するということでよいです。」

---

## **明主様御垂示　「大光明如来から光明如来への変更」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「最初から大光明如来様をお祀りいたしておりました信者でございますが、

この度本人より光明如来様をという希望がありましたが、お許しいただけますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。

大光明如来様はしまっておけばよいです。

そうして、いずれ大光明如来様をお掛けする時期が来たらそうすればよいです。」

**信者の質問**  
「他にもそういう者がおりますが」

**明主様御垂示**  
「そうしたらあなたが注意したらよいです。」

---

## **明主様御垂示　「教導所の御神体について」　（昭和23年11月1日）**

**信者の質問**  
「従来各教導所に雲上観音様、出世観音様の御尊像を御祭り申し上げておりますが、大光明如来様の御書の御神体を御祭りさせて頂くのが正しいので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「どっちでもよい。

小さい観音様はいけない。

雲上観音か出世御尊像なら差支えない。新しく出来た。」

---

## **明主様御垂示　「教導所の御神体は書体の大光明如来様」　（昭和24年3月8日）**

**信者の質問**  
「教導所の御軸はお姿より御書体の大光明如来様をお祀り申し上げるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは勿論です。いまは書体でなくてはいけません。

お姿のほうは別の意味で祀る・・・と言っても、適当な場所があったらかけておくだけでいいです。」

---

## **明主様御垂示　「教導所の御神体について」**

**信者の質問**  
「教導所の御軸は御姿より御書体の大光明如来様をお祀り申し上げるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「書体でなくてはいけない。

御画は別にお祭りするのはいい。

今後御書体の光明如来様は信仰の対象とする。

大光明如来御書は教導師以上でなくてはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「特別大光明如来は教会専用の御神体」　（昭和28年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の家は孫Ｍ子（一歳）のほか全員七名入信さしていただき、特別大光明如来様、千手観音様を御奉斎さしていただき、

現在支部として御用さしていただいております。

長男Ｋ（旧名Ｎ）は昭和二十二年五月入信いたし、中教師の御資格をいただき鹿児島県鹿屋市鹿屋出張所にて御用をさしていただいておりましたが、

昭和二十七年春季大祭の御参拝より帰りまして、四月十五日より胃潰瘍の御浄化をいただき八月十一日に帰幽いたしております。

今度四男Ｈ（九歳）が三月二十日ごろより風邪の御浄化をいただき、咳がひどく、

四月の初め中教会長先生より御浄霊をいただき咳も止まりましたが、

食欲があまりなく呼吸が苦しくなってまいりましたので、四月二十日より休学いたしました。

五月五日御面会に参拝さしていただき御守護いただきまして、だいぶ楽になりましたので、十一日、十二日と通学いたしましたが、

また苦しくなりましたので休学いたしました。

六月二日より浄化が強く寝込むようになりました。

咳がひどく熱も三十八、九度くらいで全身に汗が出ておりましたが、七月七日、会長先生の御浄霊にて咳と熱は同じでしたが、汗が首から上だけ出るようになりました。

呼吸の苦しみは続きました。

現在食欲が少なく、一食茶碗で軽く一杯三食食べておりますが、たいへん衰弱いたしておりますが、

気分のよいときは床を離れて家の中で坐って遊んでおります。

御浄霊は一日三回（一回三、四十分くらい）、主に肩、延髄、頭、耳下腺付近を入念に腰部も御浄霊いたしますが、

時折（一日三回くらい）下腹部の痛みも浄霊いたします。

腎臓部には親指の先くらいの固結があります。

肩が固く耳下腺付近にも固結があり、御浄霊いたしますと咳が酷くなり、唾液の中に寒天のような痰をそうとう出します。

この子供はちょっと他の子供と違っておりまして、六月の浄化のひどいときに曾祖父（養子）の実家と祖父（養子）の実家、私（養子）の実家に御屏風観音様の御奉斎をさしていただきました。

また二十七年三月の御浄化をいただきましたときは、特別大光明如来様の御奉斎をすすめて、私が承知いたしますと治まりました。

また私に使う言葉も「お前がああしようこうしよう」と御用のことは子供と思えぬ徹底したことを言います。

家内一同お任せし、ひたすらおすがりしております。

子供の浄化は霊的関係がございましょうか、また御浄霊の箇所はいまの所でよろしゅうございましょうか、御垂示賜りたく右謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「あなたは間違っていることをしていた。

それは支部に特別大光明如来様をお祀りするのは間違っている。

特別大光明如来様は中教会以上でなければ理屈に合わないからである。

従ってさっそくお詫びをして、大光明如来様と替えればいい。

そうして特別大光明如来様のお軸は、時期の来るまでお粗末のないよう大事にしまっておけばいいのである。

今一つは浄霊にできるだけ力の入らないようにすることと、急所をはずれないようにすることである。」

---

## **明主様御垂示　「御書と御姿の御神体」　（昭和24年9月22日）**

**信者の質問**  
「以前に光明如来様の御尊像の御神体をお祭りいたしておりましたところ、

今年の春夢にて中島先生がお出でになられ「光明如来様の御文字の御神体に取替えた方がよい」と仰せられて夢が醒めました。

私はお告げであろうと思い、光明如来様の御文字の御神体と取替えて御祭りさせて戴いております。

このたび床の間を大きく直しましたので、大光明如来様の御神体をお祭りすべきか、もとの御尊像をお祭り致してもよろしきか迷っております。

どういたした方がよろしゅう御座いますか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大光明如来様をお祭りすべきである。

御尊像は和らかすぎる。文字の方が強い。

時期が進んだので、今は文字でなくてはいけない。

画は体、文字は霊である。

御神体は文字が本当である。」

---

## **明主様御垂示　「御書と御姿の御神体」　（昭和23年10月13日）**

**信者の質問**  
「教導所に御書体のお軸（大光明如来、光明如来）をお掛けした場合と、お姿のお軸（出世如来、雲上観音）をお掛けした場合と、お働きが異うでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「字の方が働きが強い。教導所は御書体でなくてはいけない。今、その時期になっている。

中心は字でなくてはいけない。拝む場合は字だけ。

字は霊、絵は体であるし、墨絵は霊、彩色は体である。」

---

## **明主様御垂示　「集合住宅には千手観音様を奉斎する」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「最近アパートとか社宅で信者ができますが、なにか御神体をいただけないものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはね、ちょうど千手観音様がありますから、あれならどこでも良いからね。」

---

## **明主様御垂示　「洋館には千手観音様を奉斎する」　（昭和27年2月)**

**信者の質問**  
「外人の入信者で、床の間がございません。御神体をお祀りすることができませんが・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはないですよ。一番良いところに祀るのはね。壁に枠をつけてね。千手観音さんがあるでしょう。」

**信者の質問**  
「光明如来様は・・・」

**明主様御垂示**  
「相応すれば良いですよ。」

**信者の質問**  
「親や兄弟の写真がございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「同じではいけないですよ。だから、壁に枠をつければ良い。」

---

## **明主様御垂示　「反対家族がいる場合には千手観音様を奉斎する」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「主人は入信しておらず、妻と子供が入信している家で、御神体をいただきたいと主人に相談し、いただきましたが、

御奉斎のときに反対しそのままになっております。

現在は床の間には普通の絵がかかっております」

**明主様御垂示**  
「御神体御奉斎予定以外の部屋で、壁のある一番良い部屋に千手観音様の御軸をお掛けしなさい。

そしてその近くに御神体を巻いて置きなさい。時期を待つことです。」

---

## **明主様御垂示　「居住者以外の者が御神体を奉斎するのは間違い」　（昭和29年4月1日）**

**信者の発言**  
「二十六年十一月大光明如来様を御奉斎し、二十七年四月頃御文字に雨漏りのシミができ、当時お伺いし焼却せよとのお言葉をいただき、焼却いたしました。

二十七年七月光明如来様を御奉斎のお許しをいただきましたが、

その家は山陰（やまかげ）で非常に湿っけまして、

昨年六月頃より御神体の御文字でない白い所に薄くシミが出てまいり、本年になって濃くなってまいりました」

**明主様御垂示**  
「その人は教師ですか。」

**信者の発言**  
「一信者でございます」

**明主様御垂示**  
「信仰に入ったのはいつですか。」

**信者の発言**  
「二十五年頃と思います」

**明主様御垂示**  
「四月に焼却して三ヶ月の間お祀りしてなかったわけですが、

そうすると信仰のほうはボヤボヤしているのでしょう。そのためですね。」

**信者の発言**  
「本人は支部のほうでお使いいただいております。

兄の家で、兄夫婦がおります。

弟が拝受いたしまして・・・」

**明主様御垂示**  
「本人はどこかの支部に泊りきりになっていて、奉斎してある所には、住んでいる人は兄さんですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「それではぜんぜん意味がないではないですか。」

**信者の発言**  
「兄さん夫婦も入信しております」

**明主様御垂示**  
「兄さん夫婦も御神体をお受けしているのですか。」

**信者の発言**  
「いいえ」

**明主様御垂示**  
「兄さん夫婦がお受けして拝むのが本当でしょう。

それを、弟が奉斎して、他に行ってしまっているのでは、空ッポです。

つまり「神は順序なり」で、順序が正しくなければいけないのです。

肝腎な兄貴がお受けしないで、弟がというのは変です。そういうものなのです。」

**信者の発言**  
「それは早速お巻きしまして」

**明主様御垂示**  
「それは文字にはないのでしょう。

だからそれは経師屋で落としてもらって表装をやり替えて、今度弟がお祀りするようになったら、そのときにこっちにお浄めに持って来なさい。浄めてあげます。

それから奉斎するのです。」

**信者の発言**  
「兄さんの御神体奉斎」

**明主様御垂示**  
「それはそっちの勝手です。

拝みたければ奉斎するし、嫌ならよせばよいです。」

---

## **参考　明主様御垂示　「売店へのお祀りの要否」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「私の家では、小観音様をお祭りしてありますが、別に設けた売店にも何かお祭りしたいのですが、その売店には何をお祭りさせて頂いたら宜しいのですか。」

**明主様御垂示**  
「屏風観音様は祖先を救う意味であるから、それだけではいけない。

仏壇の中だけは極楽になる故、家中が天国になる訳には行かぬが、祖霊は喜ぶから、良い事はある。

そうすれば、売店の方は枝であるから、どっちでもいい訳である。

曼陀羅は大自在天とか大広目天などかくが、これらは悪魔の働きをした。

毘舎門天などまだいいが、実にひどいものだから、処分した方がよい。」

---

## **参考　明主様御垂示　「他教徒に御神体の奉斎を許された事例」　（昭和25年4月13日）**

**信者の質問**  
「観音講の連中がお道のことを聞き、光明如来様を新しい御堂に御奉斎申し上げたいと希望いたしておりますがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、お祀りしてもいいですよ。」

**信者の質問**  
「そこは平常は人が住んでおりませんが。」

**明主様御垂示**  
「ええ、住んでなくてもかまいませんよ。ただ粗末にさえしなけりゃいいです。お祀りすれば御利益がありますよ。」

---

## **参考　明主様御垂示　「富士山への御神体の奉斎」　（昭和24年7月発行）**

**信者の質問**  
「富士山の一番上の石室（イシムロ）の持主がその石室に光明如来様をお祭りしたいと願っておりますが宜しいでしょうか御伺い申上げます。」

**明主様御垂示**  
「富士山に観音様をお祭りするのだから縁が深くて良いことだ。

しかし、都合よい寸法をアタッテお願いすれば特別に書いてやろう。

早くお祭りしなさい。」

---

---

自宅兼布教所における御神体奉斎の規矩

## **明主様御垂示　「布教所と自宅の使用区分が明確な場合」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「御神体は二ヵ所はいけないということでございましたが、信者さんが来てお詣りする所と、私がおります奥のほうとございますがー」

**明主様御垂示**  
「ああ、そういう場合には二つで良いのです。

片方は教会で公ですから、良いんです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の公私混同は駄目」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「教会と住居が同じでございますが、住居の離れにおかけしてあった御神体を、同じ屋敷内という意味で教会のほうにおかけしましたが、それでよろしいものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「光明如来様を教会とは別々にするのですか。それならよいです。」

信者の説明  
「一つでございます」

**明主様御垂示**  
「それは別々でなければいけません。

そうでなければ公私混同です。

やっぱり教会というのは宗教活動のためにある公（おおやけ）なもので、

個人のほうにあるのは、個人の家庭を御守護していただくというので、それは別です。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の個数も臨機応変に考えろ」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「一軒の家で離れがない場合には御神体は一体でよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それも臨機応変です。広い家なら別々でよいが、狭い家は一つでよいです。

教会と住居を区分して決められるくらいの広さがあれば別々にしたほうがよいです。

それからまた急ぐ場合とか、いろいろな場合に、あるときまでは、床の間が狭いとか、御神前が狭いとかいう場合には兼帯でしてもよいです。

それから、その部屋の具合が、もう分離して別々にしても充分によいという場合には今言ったとおりにするのです。」

---

## **明主様御垂示　「母屋に兄が住み、離れに弟が住む場合」　（昭和26年7月1日）**

**信者の質問**  
「一軒の家で御神体は、二体様お祀りしてはいけないとの御教えをいただいておりますが、

農家で、母屋に兄が住み、離れに弟が住んでおりますが、両方に御神体をお祀りいたしております。

弟さんのほうは座談会に行かせていただいたりしております」

**明主様御垂示**  
「兄さんのほうは、そこの家を守り、弟さんのほうは宗教的宣伝をすると言うのですから、別々でかまわない。

かえって別々が本当です。

片方は農家の家を護って・・・やはり祖先はいるが、倒れたりするのは嫌がりますから、家を御守護して、弟さんのほうは宣伝を主にするので、別々だから良いんです。」

信者の説明  
「母屋は良い部屋がなく、離れに立派なのができておりますが」

**明主様御垂示**  
「それで良い。霊界ではそこが中心になっている。」

---

---

建物以外への御神体奉斎の禁止

## **明主様御垂示　「船室に御神体は不要」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「漁船の船室に御神体をお祀りしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「お祀りする必要ありませんよ。

船室の上を歩いたりしてかえって御無礼になるからしないほうがいいんで、

みんな御守りをいただけばそれでいいのですよ。」

---

## **明主様御垂示　「船に御神体」　（昭和25年2月21日）**

**信者の質問**  
「約四十トンの貨物船を持ち、主人が船長、長男もその船に乗組んで一家入信の家で御座いますが、

宅には御神体、御屏風観音様もお祀りして御座いますが、

船には金比羅様、白幡の観音様をお祀りして御座いますが、

この度船にも御神体に替る御屏風観音様をお祀り致したいとの御希望で御座いますが、

この場合いかがなもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「お粗末になるから船の人がお守を掛ける事。」

---

## **明主様御垂示　「船の船長室に御神体、御書体は駄目」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「一会員、新造船の進水式に際し住居に御神体をお祀り申し上げると同時に、その船の船長室にもなにか御書をおかけしたいと申しておりますがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「船にはいけませんよ、船の甲板の上は必ず人が歩きますからね。」

**信者の質問**  
「御額はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「額もいけません。・・・船長が御守りをいただけばいいんですよ。

そして、光明如来様をその家にお祀りすればいい。

それで進水式のときに、「今日進水式をいたしますから、なにとぞ御守護をお願い申し上げます」と祈念したらいいんです。」

# 御神体の再奉斎について 

## **明主様御垂示　「旧御神体の処置」　（昭和27年3月10日発行）**

**信者の質問**  
「光明如来様をいただき、次に大光明如来様を御奉斎させていただきましたが、光明如来様はいかに・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、たたんでしまっておいたら良いでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「旧御神体に対する御礼」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「御軸のお祀り替えをさせていただきますとき、いままでお祀り申し上げた御軸に、お供え物をいたし、お祀りし、御礼を申し上げるべきと存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それはそうですね、いままでの御礼をしなければいけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「旧御神体の染み抜き」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様をいただきまして、光明如来様をおしまいする場合に染抜きをしておしまいすべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは、染抜きをしたが良い。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の再表装」　（昭和28年6月1日）**

**信者の質問**  
「御神体の表装を立派な物にしたいという場合はいたしましてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「たいていはよいですが、場所は前の所と同じですか。」

信者の説明  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「前の表装は紙ですか布ですか。」

信者の説明  
「紙でございます」

**明主様御垂示**  
「それは布のに取り替えてよいです。その場合によくお断りするのです。

「縁がお粗末で申し訳ないから、もっと上等なのに取り替えたいから」とお断りしてすればよいです。」

**信者の質問**  
「その場合新しく御神体をいただくということはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「構いません。そうして前のは大事にしまっておいて、親戚で拝みたいのがあったときはお貸ししてもよいです。」

---

## **明主様御垂示　「大光明如来から光明如来への変更」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「最初から大光明如来様をお祀りいたしておりました信者でございますが、

この度本人より光明如来様をという希望がありましたが、お許しいただけますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。

大光明如来様はしまっておけばよいです。

そうして、いずれ大光明如来様をお掛けする時期が来たらそうすればよいです。」

**信者の質問**  
「他にもそういう者がおりますが」

**明主様御垂示**  
「そうしたらあなたが注意したらよいです。」

---

## **明主様御垂示　「他人に貸した御神体の奉斎」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「光明如来様を奉斎いたしておりましたが、大光明如来様を拝受いたしましたので、光明如来様を信者に貸しておりました。

最近大光明如来様の紙の白いほうにお花のシミができたりし表装直しをいたしますについて、

前の光明如来様が帰っておりますので、これを奉斎いたしたいと思いますが、

一旦人に貸したものをそのまま奉斎することはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは構わないです。貸したものは返すのが当たり前です。

あげたものはいけませんが、貸したものならよいです。」

---

## **明主様御垂示　「他人から譲り受けた御神体は本当ではない」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「現在御奉斎の光明如来様は人から譲り受けたものでございますが、最近精神的に気掛りになりますので、新しくお受けいたしたいと・・・」

**明主様御垂示**  
「本当はそのほうがよいです。

こういうことを知っておかなければならないのです。

以前はよかったが、これからはいけないことがあるのです。

すなわち、神様のほうは厳しくなったのです。

というのは、和光同塵と言って、以前は神様はたいていなことは許されたのです。

それが時期が進むに従ってすべてがはっきりしてくるのです。

そうすると以前は許されたことも、これからは許されなくなるということがずいぶんあるのです。

だからこれからはだんだん、物事を几帳面にはっきりしてゆくということが肝腎なのです。」

# 御神体の作法について 

## **明主様御垂示　「神様の献餞具は白木」　（昭和23年6月8日）**

**信者の質問**  
「神様の三宝は塗り物でもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神様のは白木が本当です。

神様はごく古い時代人間の姿で現われ、霊界に行き、人間として生まれてこず、霊界で働いておられるんだから、その古い時代の生活のやり方をしておられる。

従って神代時代の器物を使ったほうがよい。

またそのほうが神より人間のほうで気持ちがいいですよ。

仏様には塗ったのでよい。

塗った三宝は大黒様によい。」

---

## **明主様御垂示　「三宝とクリ盆」　（昭和25年1月22日）**

**信者の質問**  
「お供え物を致しま時、神様には三宝を、仏様にはくり盆または足のついたくり盆のようなものを用いますが、

これにはどんな由来が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した謂れはない。

仏様のはお膳を高くしたのであり、神様の方は、清いというので白木のままにした。

そして、角張っても具合がわるいから隅を丸くしたのである。」

---

## **明主様御垂示　「八足、三方、御簾の要否」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「各教会の月並祭のときに、八足（はっそく）、三方、それから御簾を使うところと使わない所とございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「どっちでも良いです。

それは、観音さんは融通無碍です。

神様であり仏様であるのですから・・・。

それで私はお三方は塗ったのを使っているのです。

あんなのは他の所ではどこにもありません。

あれは神と仏と両方やっているのです。

いずれそういうことも一定します。

熱海のメシヤ会館ができてからそういうことを決めます。

冠婚葬祭も新しい形式を作ります。

だから婚礼なんかもすべてあそこでやるようにします。」

---

## **明主様御垂示　「御神体作法の要項」　（昭和24年3月16日）**

**信者の質問**  
「左記御祭りの件について・・・

（一）床あるいは置床、または床なき場合を通じて八足台の必要の有無。

（二）生魚鳥、洗米、塩、あるいは水、お茶等供物の正しい扱方。

（三）平常の場合、月並祭、臨時祭等に光明如来、大光明如来、の御取替の正しき扱方。

（四）間数多く床が数ケ所ある場合、光明如来、大光明如来、御姿平常いかに御掛けしたらよいのでしょうか。

（五）御開眼を御願いした観音像あるいは大黒様像は光明如来、大光来様のいかなる位置に安置したらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「（一）八足台は神道の祀り方。観音様の方はお粗末の恰好でないものなら塗ったものでも何でも差支えない。床の間などに合ったものならよい。何でもよい。（置床でもよい）

（二）神道からゆくと塩と水、お米と饌米等上げるが光明如来様はそういうものは要らぬ。

観音様は人間のお姿であるから人間の食べるものは何でもよい。

塩や生米等は龍神の食べるものである。

仏教の間は、神様は大抵龍神になっていた。

これから、こういう物を上げるのは（本当で？）ない。

魚などあっさり焼いたものがよく、牛や豚はやめた方がよい。

すべて煮たり焼いたりした物がよい。

お祭りの様式は新しいものを作る。それまでの間は適当のやり方で何でもよい。

（四）大光明如来様は一番の上座で、次は光明如来、次はお姿で文字は上座が本当である。お姿は次の順序になる。

（五）大黒様は前へ置く。御神体のちよっと向って右へおくとなおよい。それが本当である。臨機応変でよい。」

---

## **明主様御垂示　「八足台の必要性」　（昭和24年4月）**

**信者の質問**  
「御神体のお祀りについて、

（イ）床、あるいは床なき場合の「八足台」の必要の有無。」

**明主様御垂示**  
「八足台ってのは神道で用いるんですが、光明如来様（註　御神体のこと）はなんでもかまいません。

まああんまりお粗末でなければなんでもいいですね。

なにもないときはあの花台ね、花いけの台でもいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「御簾の作法」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問**  
「御軸の前に御簾を備えつけて朝は上げ夜は下ろしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構ですが夜の礼拝や月例祭には御簾を上げるべきです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体と屋根修理」　（昭和24年8月19日）**

**信者の質問**  
「御軸様を御祭りしてあります御部屋の屋根を修理または塗り変えのために登らなければなりません時は、御軸様はどう致しましたらよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そのままで構わぬ。御無礼にならぬ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎家屋の屋根修理は問題なし」　（昭和25年4月13日）**

**信者の質問**  
「雪国では屋根の雪を降ろす場合とか草屋根修理の場合などにしばしば屋根に登りますが、

光明如来様をお祀り申し上げてある家ではいったんおはずしいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こんなのはかまいませんよ。

屋根を修理するためなんだから御無礼にはなりませんよ。

雨漏りなんかでも神様はお許しになりますよ。・・・

あのね、神様ってお方はよく判っておられますからね、

だから物事によって適当にすればいいんですよ。」

よく高い所に住んだ方がいいって言いますがね、これもその周囲に応じていい加減の所でいいんです。

低い所じゃいけませんがね。

若し高い所ってのを本当に守るとすれば富士山の上に家を建てねばならない。（笑声）　

私はこういう事は或程度だけ守る事にしてるんです。

箱根の神山荘の中の「鳥の家」ってのはそういう意味で名前をつけたんですよ。

あれは私の家より上でしょ、だから人間ではいけない、けど鳥なら構いませんからね。（笑声）　

神社だって鳥なら屋根に上がっても罰は当たりませんからね。

その時の事情によって言霊でやり直すってもいいんですよ。

屋根の修理の時も一応御断りしておけば尚いいですね。

行き届きますからね。

ただ、普段　御神体を下に祀ってて二階に人間が寝たりするのは極く悪いですがね。」

---

## **明主様御垂示　「屋根修理の際、御神体を移動するのは神様に対する侮辱」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「御神前のフスマを閉めようとして、無理に閉めたところ、大きな物音がし、

## **明主様の御写真が床の上に落ち、ガラスが割れ、お袴の裾に針の先で突いたほどの傷と、かすったほどの傷が二、三カ所つき、**

御神体の表装の下のほうに三分くらいの切傷がガラスの破片でつき、お茶が少々かかりました。

表装をしなおし本日持参いたしました。お詫び申し上げます」

**明主様御垂示**  
「見て差し支えなければ浄めてあげます。」

**信者の質問**  
「そのことにつきましてこういうことがございました。

その以前に屋根の雨樋の修理のために職人が屋根に上がるので、御神体と御写真をお外ししたそうでございます」

**明主様御垂示**  
「それが悪いのです。そのとき外したのがいけません。」

**信者の質問**  
「屋根に人が乗りますので」

**明主様御垂示**  
「乗るときは神様にお詫びすればよいのです。移動したのがいけません。」

**信者の質問**  
「もったいないと思いましたので」

**明主様御垂示**  
「そうではないのです。それは修繕するのだから、やむを得ないのです。

神様は許されます。

屋根に上がらねば修理できないので、樋が直らなければ被害をこうむりますから、神様としてもおとがめはありません。

神様は理屈が立てば決しておとがめはありません。

それを外したということは、神様を侮辱したわけです。

神様はずいぶん気がきかないというように見られたわけです。

ですから神様は気に入らないのです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が長すぎる場合、表装の下部を切るべき」　（昭和25年3月3日）**

**信者の質問**  
「床の間の天井が低い場合、御神体の上のほうをお巻きしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いけませんね、これは。

切ればいいでしょう、長ければ。

下のほうが引きずってるのはいけませんよ。

人間だって着物が引きずってたんじゃ気持ちが悪いでしょ。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「御神体が長すぎる場合、表装の下部を切るべき」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「中二階ですが、上が低いので、お軸の下をまくのと、ひきずるのとは、どちらにいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「絶対にいけない。どっちもいけない。長ければ軸を切れば良い。

人間でも、足からひきずっていたらおかしい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が長すぎる場合に表装の下部を切るのは問題ない」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「支部を移りまして床の間が低いために、御神体を床の間に合せてお切りしまして、

本部にお持ちする留守の間は光明如来様を御奉斎させていただきましてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「表装はいくら切っても構いません。」

---

## **明主様御垂示　「丸まっている御神体の表装は早く直すべき」　（昭和27年7月1日）**

**信者の質問**  
「本部の御神体の縁が丸まって変な感じがいたしますが・・・」

**明主様御垂示**  
「経師屋（きょうじや）が下手なんです。早く直したほうが良い。」

---

## **明主様御垂示　「御神体表装のお取替えの作法」　（昭和28年6月1日）**

**信者の質問**  
「御神体の表装を立派な物にしたいという場合はいたしましてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「たいていはよいですが、場所は前の所と同じですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「前の表装は紙ですか布ですか。」

**信者の発言**  
「紙でございます」

**明主様御垂示**  
「それは布のに取り替えてよいです。

その場合によくお断りするのです。

「縁がお粗末で申し訳ないから、もっと上等なのに取り替えたいから」とお断りしてすればよいです。」

**信者の質問**  
「その場合新しく御神体をいただくということはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「構いません。そうして前のは大事にしまっておいて、親戚で拝みたいのがあったときはお貸ししてもよいです。」

---

## **明主様御垂示　「支部の御神体の再表装について」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「支部に御奉斎の御神体の表装が粗末なので気にかかっておりますが」

**明主様御垂示**  
「良くしたらよいです。」

**信者の質問**  
「その間は他にいただいた御神体を御奉斎いたしてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が風でゆれる場合」　（昭和26年8月1日）**

**信者の質問**  
「御神体ですが、田舎では風の当たりの強いところがありますので、押さえますのに　風鎮がよろしうございましょうか。糸で・・・」

**明主様御垂示**  
「それが良いです。両方に釘を打って、糸を張る。

あれが一番良い。風鎮は駄目です。

風が強いと風鎮では駄目です。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が風でゆれる場合」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「夏になりますと戸を開けますが、風が強い場合には御神体が動きますので、下を白い糸でつけてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。その場合は糸を横に張ったほうが確かです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にススがついた場合の処置」　（昭和23年4月18日）**

**信者の質問**  
「薪を燃すため御軸（註　御神体のこと）が汚れた場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「そのままでよろしい。たいしたことはありません。

煤（すす）が下ったらハタキではたいたらいい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体と薪のスス」　（昭和26年8月1日）**

**信者の質問**  
「田舎で薪をたくために煤けて黒くなり困っておりますので、ひどく汚れるときだけ、なにかおかけしてもよろしうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「白羽二重（はぶたえ）でも良いから、まいておいて、そういうときだけ、

さもなければ両方に釘を打って、釘も本当は竹釘が良いです。

そうして、羽二重の縁を縫って輪を作って、ふだんまいておき、そういうときだけかける。それが良いでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「蜘蛛の巣があると御神体からは光が出ない」　（昭和26年9月8日）**

「神様の光は蜘蛛の巣がかかったりしていると出ないんです。」

---

## **明主様御垂示　「病気の子供であれば二階の御神前で寝てよい」　（昭和27年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「御教えに精神病、癲癇、その他霊憑りの者は御神前に休ませるとよいとのことでございましたが、

主人夫婦が階下に寝て、病人である子弟が二階の御神前に休ませていただいてもよろしいのでございましょうか。右謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ふつうの場合はいけないが、病人の場合は差し支えない。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の階下に寝る事」**

**信者の質問**  
「二階に光明如来様を御祭りし、階下に寝起きしているのは宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「よろしい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の移動の禁止」　（昭和24年11・12月）**

旅館での教修会に御神体をお祀りしてはならない

**信者の質問**  
「教修会のとき、教導所がせまいため旅館などを借ります場合、一時、大光明如来様を旅館の床の間にお祀りして教修会を開いておりますが、これはよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはいけませんね。間違ってますよ、これは。・・・

そうですね、もし御軸をなにするんだったら、光明如来様じゃなくて、「光明」とか「真善美」とかいうのをかけたらいいでしょう。」

**信者の質問**  
「それは旅館のときだけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いや、旅館に限らず御神体を動かすときにはいけませんよ。

御神体は一つの定めた場所へおかけしたらやたらに動かさないことですね。」

**信者の質問**  
「御姿の場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御姿もいけませんね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の移動の禁止」　（昭和24年6月19日）**

**信者の質問**  
「初めての土地へ出張の教修の場合、御書体あるいは御姿の光明如来様の御軸の御供をして行って、教修が終りまた外して御供して帰って来ることは、御無礼にならないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「持っていくのは嘘である。

大抵はその土地の信者が（教修生をよぶので）お軸の掛けてある所へ集まる。

御神体は持運びするのはいけない。

お掛けしてある所へ集まるのが本当だ。」

---

## **明主様御垂示　「遠隔布教の際には御神体はなくても差し支えない」**

**信者の質問**  
「教導師が布教に出る際、他人の光明如来様をある期間お借りして差支えありませんでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大変な間違いである。

お掛けしたままにすべきである。

布教の際は、お軸がなくとも構わぬ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の部屋に額等をかけることは不可」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「中国の大同の石の観音さんを写真にして持っておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「石仏にもたくさんありますがね。良い悪いがいろいろあります。

それは、額にしても、何にしても良いが、神様の部屋はいけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の部屋に明主様の写ってない写真をかけることは不可」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「（前半省略）　同じ室内に掲げてある渋井総斎先生の写られた御写真（昨年五六七大祭のときのもの）の中味だけが二十度くらい傾きました。

なにかのお知らせでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「（前半省略）　また写真については、私の写っていない写真は、絶対掲げてはいけないことになっているから、これも祖霊の戒告である。」

---

## **明主様御垂示　「御神前でそのままお通夜をしてよい」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「お通夜の場合に、祭壇は御神前でよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。」

**信者の質問**  
「その場合、御写真、御神体には何かおかけすべきものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「かけないで、そのままのほうがよいのです。やっぱり霊が救われます。」

---

## **明主様御垂示　「近所との交際でも御神体を外すべきではない」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「今度、私の家で近所との交際上、総供養の儀式をやってくれと頼まれております。

その式には、阿弥陀如来の掛軸をかけることになっておりますが、

光明如来様の御軸を一時外させていただいて式をしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様の前でやったほうが、供養されるほうも喜ぶんですがねえ。

光明如来様は日、阿弥陀如来様は月、日と月ほど違うんですからね、そこをよく説明して上げたらいい。

それでも判らなければ断ればいいですね。

掛け換えるのはおもしろくない。

断るよりほかにしかたがないですよ、道に外れますからね。

ちょうど、電灯を消して、蝋燭（ろうそく）をとぼすようなもんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「地元住民の反感を回避するため御神体を一時外して良いとした事例」　（昭和27年3月10日発行）**

**信者の質問**  
「新潟から佐渡の方面では、亡くなった人がある場合に、床の間に仏教のお軸を掛けてお弔いたしますが、こちらではそれを許さなかったので、うるさくなっておりますが・・・」。

**明主様御垂示**  
「そうしたら良いでしょう。やはり時期ですよ。

やはり、今はそこまでの時節に行ってないから、今までのしきたりのやり方で良いですよ。

そうして坊さんにも満足させてやったら良いでしょう。

そんなことは問題じゃないからね。」

---

## **明主様御垂示　「床の間に御神体と他宗教の御本尊の一時的並存を許された事例　葬式の阿弥陀様」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「富山県地方は、葬式の場合床の間に阿弥陀様のお軸をおかけして式をいたします。

習慣になっておりますが、この場合御神体はいかようにいたしましたらよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「御神体を外してはいけません。

その隣りに掛ければよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「床の間に御神体と他宗教の御本尊の一時的並存を許された事例　婚礼の産土神」　（昭和26年5月1日）**

**信者の質問**  
「田舎の習慣で、婚礼のときは土地の産土神をお祀りすることになっていますが、

そのときだけ光明如来様をおはずしして、お祀りしてよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「どういうように言っても、それはいけないですよ・・・絶対にいけないですよ。そんな習慣は破っちまえばいい。」

**信者の質問**  
「横にでは・・・」

**明主様御垂示**  
「それならいいです。一日なら一日とお願いしてやるといい。

信仰が徹底しなければ、なかなかできないものです。

神様というのは、理由がたてばお許しがあります。」

---

## **明主様御垂示　「一週に一度しか帰宅出来ぬ人の御神体」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様をお祀りしている家ですが、弟が亡くなり、お婆さん一人なので看護に行っているうちに、そこの商売をするようになり、

一週間に一回しか家に帰りませんので、大光明如来様に恐れ多いので、どうしたらというのでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「現在ですがね。問題は・・・行ったり来たりですか。」

信者の説明  
「一週間に一回帰って来ます」

**明主様御垂示**  
「留守番は。」

信者の説明  
「だれもおりません」

**明主様御垂示**  
「しかたがないです。だってできないんだからね。神様はそんなことはない。

つまりそういう場合に・・・できる場合はやらないと、人間のほうが疎（おろそ）かになるが、できないのはしかたがない。

ですから、こういうわけで毎日はできないから、お許しを願いたいということを言って・・・そうすれば良いです。」

---

## **明主様御垂示　「旅行先で相当期間家を留守にする場合の心得」　（昭和24年5月13日）**

**信者の質問**  
「光明如来様と御屏風観音様を家にお祀りしてあって旅行などで長く家を空ける場合、

家族が信仰しておりませんと礼拝はおろか掃除もいたしませんが、

こんなときには御軸をお巻きして、しまっておいたほうがよろしいでしょうか。

また仏壇の位牌を旅行先に持って行って拝んでもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことをしなくてもいいですよ、掛けたままでいいんです。

留守の者に信仰がなくてやらないんだから、これはやむを得ませんよ。

この人が旅行先で祝詞なり御讃歌なりあげればそれでいいですよ。

また位牌を持って行くなんてのもいけません。

そのままにしておいて家のほうへ向かって遠くから・・・これが遥拝ですね、遥拝をすればいいんです。

向こうは霊ですから、どんなに遠くともやって来ますよ。」

---

## **明主様御垂示　「開拓布教のため御祭出来ぬ」　（昭和25年2月17日）**

**信者の質問**  
「現在京都市に居住し光明如来様を御祭させて戴いておりますが、家族三名にて母と私は他府県に開発のため出張、妹は教導所の方に泊り込みで御奉仕させて戴いております。

そのため家族皆留守の事とて光明如来様の日々の御祭もさせて戴けません（月一回程帰ります）が、このような場合どうさせて頂いたら宜しゅう御座居ますか。御教示下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「開拓のために留守になるなら反ってお喜びになる。お断わりしておくとよい。」

---

## **明主様御垂示　「未信者が奉斎していた御神体の処置」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「六月に入信の信者でございますが、十月頃懇意にしている近所の酒屋に行きますと、

奥の部屋に“光明如来様”の御神体を祀ってあるので入信しているのですかと聞くと、入信はしてないというのでした。

しかし光明如来様を奉斎してあるではないかと言うと、あれは私が別に祀っているのでも何でもない。

どこかその近くの人らしいが、持って来て買ってくれないかというので譲り受けて掛けているということなので、

実はこれはこういうもったいない御神体だと話したところ、

それは家ではもったいないから持って行ってくれというわけで持ってまいりましたが、いかようにいたしたらよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは浄めればよいです。」

---

## **明主様御垂示　「預った御神体」　（昭和24年12月3日）**

**信者の質問**  
「私宅にて御世話致しておりました五六七教会中京のある婦人教導師、去年の十二月表装付の光明如来様を二体置いて帰ったままで、その後再三おいで下さいと手紙を出しましたが一向に頂きに参りません。

この光明如来様は私宅にこのままお預りして置いてよいものでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「何か神様に御都合がある。」

---

## **明主様御垂示　「邪教に迷った教師の御神体の御取扱い」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「本教の教師をしており、大光明如来様と光明如来様をいただいており、

新しい宗教に迷い、大光明如来様を表装からはずし、今度もらってきた御神体を掛け、

その表具屋は本教信者で、そこの家に大光明、光明如来様はいらないからと言って置いて行き、

表具屋で預っておりますがどういう風にいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「取っておきなさい。」

**信者の質問**  
「表具屋にでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。どうせ今に、その人はじたばたするから、そのときに返してやれば良い。」

**信者の質問**  
「他の人で、いただきたいと言うのに・・・」

**明主様御垂示**  
「それはいけません。今に謝ってきたら、先の通りにやってやったら良い。

どうせ・・・見ててごらんなさい。たいへんなことになる。

下手なことをすると、命をなくすることになる。

命をなくしないうちに気がつくと幸せだがね。

新宗教に悪く言われるんですよ。

いろいろね。それで迷っちゃう。

しかし、珍しい話ですね。邪神にやられたんですね。

しかし、そういうのは、あながち非難することはできないです。

というのは、他の宗教をやって見て、ひどい目に合って、それから目が覚めて熱心になるということもありますからね。

中途で止めるということもあながちそれっきりになることはないから、メシヤ教以上のものはないから、

いずれは目が覚めるに決まっているから、そういうのはうっちゃらかして時期を待つんです。

邪神は・・・どうも、いろんなことをやってますよ。

邪神といっても、邪神は誰に憑るかというと、信者に憑るんですね。

邪神としては、一番効果があるんですね。

未信者に憑っても大して効果はない。

メシヤ教が一番怖いんだからね。

邪神のほうで、腕のある奴はメシヤ教の信者にくっついていろいろやろうとする。

すごいものですよ。」

---

## **明主様御垂示　「邪教に迷った信徒の御神体のお取扱い」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「二十三年に入信の信者でございますが、二年ほどして神霊科学（亀井三郎の弟子）に迷い、

それがために夫婦離別をし、御奉斎いたしておりました光明如来様は、御無礼があっては申しわけないから引取ってもらいたいということで支部で引取り、献金も返してくれというので返しました」

**明主様御垂示**  
「献金を返せというのはないです。貸した金を返せということはありますが・・・。」

**信者の質問**  
「そうして最近支部長より中教会のほうに光明如来様をお返ししてまいりましたが、この御処置はいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そのまま大事にしまっておいたらよいです。」

**信者の質問**  
「中教会のほうにでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「支部のほうで預ればよいです。

いずれ目が覚めてくることがあるだろうから、そのときまで預っておけばよいです。」

---

## **明主様御垂示　「離信または死亡の時の御神体の処置」**

**信者の質問**  
「何かの理由でお道から離れた場合、あるいは信者が死亡してその家族に信仰心のない場合等には、御写真、御神体、御書体等はどのようにさせて頂いたらよろしいでしょうか。

また信者が死亡した場合、土葬の場合御守りはどう致すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「遺族の希望通りにすればよい。」

# 御神体の献饌について 

## **明主様御垂示　「神様が供物に霊気を入れて下さる」　（昭和23年）**

「供物は、高級の神はそれに霊気を入れて下さる。それを戴くと病気が治る。

天理教は水、金光教は米、大本教、黒住教など皆そうで、相当力がある。

そういう神をお迎えする事は、よほど良い宗教でなくてはいけない。

観音様はお上りになるが、極く僅かである。

後は霊気を入れて下さる。

仏前は水を上げなくてはならぬ。必ず必要である。

ただ上げ方で、上げる人の気持である。」

---

## **明主様御垂示　「神様が供物に霊気を入れて下さる」　（昭和25年12月25日発行）**

神様が供物をお食べになるのではない

**信者の質問**  
「毎朝、御神前に御神饌の膳部をお供えするとき、ちょうど神様が召し上がるように、神様のほうに向けてお供えするものでしょうか。

それとも人間のほうに向けてお供えするものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは本当から言えば、貴男の言う通りだが、実は人間の考えとは違う。

それは饌供（せんぐ）の食物は神様が召し上がるのではない。

神様が霊気を入れてくださるのである。

だから人間が差し上げる想念は、神様に御霊気を入れていただきたいという意味である。

しかし神様によっては召し上がる場合もあるが、それは神様の階級によるので、その場合でもごく少々召し上がるだけで、大部分は霊気を入れてくださるのである。

故にお下がりの品物は、一人でも多く頂戴すれば、霊が浄まるのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にお供した物と病気」　（昭和24年8月6日）**

**信者の質問**  
「光明如来様と仏様に毎朝お供えする御飯やお茶のお下がりはどう処置致したなら宜敷いでしょうか。

また屏風観音様を御祭りして御座います仏様に、朝晩のお参りや法事の時に善言讃詞をお上げするとよいように伺っておりますが、

終りの念被観音力、念被観音行、念被観音心、大光明如来守り給へ幸倍へ給へ、惟神霊幸倍座世のところはお上げしてよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様にお上げした物は、戴くようにする。軽い病気などは治る。

光明如来様は霊を入れて下さるから美味しいが、仏様へ上げたのは、食物の霊気を吸うからまずい。

お奏げしてよろしい。これだけお奏げすると恰度よい。光明如来様と同じではいけない。」

---

## **明主様御垂示　「お供えの作法」　（昭和23年6月28日）**

「お供物に箸をつけるのは先祖・・・仏だけである。

観音様は人間と同じでよい。裏面の目立たぬ場合は、観音様の方へ向けるべきである。神様には違う。

お供は長く上げておくのは不可である。

祝詞が終えて、すぐ下げてよい。

お屏風をお祭りしてある仏壇のお供えも、御先祖に上げる意味で、お観音様に上げる意味はない。

幽世大神は観音様の家来である。

仏壇、屏風へも拝む。」

---

## **明主様御垂示　「お供えの作法」　（昭和23年6月28日）**

**信者の質問**  
「御軸に対しまして合掌してから頭を下げる人と合掌せずに頭を下げる人とありますが、いずれがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「手を合わせてから頭を下げるほうがよい。

お供えものは人間のほうへ向け人間が見やすいようにするのが本当です。

神と人間と両方満足するように。

ドイツの哲学者のオイケンはこれについて「人間が満足するために神を祀るのである」と主張していました。

気持ちをやはり神様に上げることです。

神様のお供えには箸はいらない。

御先祖には向こう側（仏様の側）に箸をつける。

観音様の御軸に対するお供えは箸を観音様のほうにおいたらよろしい。

お供えものを神様は召し上がるというより霊を入れてくださる。

祖霊は食べます。

お供えしておく時間はあまり長すぎてもいけずすぐ下げてしまうのもいけない。

お供えして祝詞を上げてそれが終わったら下げたらよろしい。」

**信者の質問**  
「会員の方々がお供えをした場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「三十分か一時聞くらいお供えしておいたらいいでしょう。

あまり長くおいてもホコリがたかったり品物が痛んだりしますから。」

---

## **明主様御垂示　「御酒、御餅の意義」**

**信者の質問**  
「神様に御酒と御餅がつきもののように思われますが何かわけが御座いますのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御酒は極く古代から祝の時は酒を振舞う事になっている。深い意味はない。

お餅もそのような意味で、何時の時代かにそういう事を考えたり、言ったりした。それから続いたものである。

もし、神様に付物なら、キリスト教でもやらなくてはならぬ。

であるから、その土地だけのものである。

天地の型を意味したものであろう。

天地合せ鏡という。

八咫の鏡は大地を表象しており、艮、坤、戊亥、辰巳、東西南北を（八咫）・・・」

---

## **明主様御垂示　「お供物の向　（御神饌の機嫌）」**

**信者の質問**  
「神様、仏様にお供物をお供えいたします時、また花なども参拝者の方へ向けてありますのはどういう訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「理屈はこの通りである。人間は自己満足のためである。

古代の人間は何かを拝まなくてはいられなかった。不安であった。

その時代はいろんな事が分らず、あらゆるものを不思議に思い怖れていた。

太陽、月、山、水などに対して恐れ、何かに頼り、木石などで偶像を作って拝んだ。

それに上げる物を向うを向ける時は気持がよくない。

故に向はどうでもよい。人間が満足するような形式をとったに過ぎない。故にどっちでもいい。

仏なら花を飾り、立派にすると霊界が極楽の形式になる。

故にそういう形式を生み出すのである。」

---

## **明主様御垂示　「米、水、塩は龍神の食物」**

**信者の質問**  
「神に物を供える事はいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神様には上中下ある。最高の神様にお供えしても意義はない。

二流以下の神は霊界でも物を喰べるから供える。

神道などは米や塩、水をお供えするが、あれは龍神に対して上げるものである。

生水や生米は龍神は非常に喜ぶ。

古い時代は龍神の形の神が多い。

その後段々人間姿の神が殖えた。

人間姿の神様には人間と同じ物を召上るからお供えする。

観音様にお上げすると召上って、その時霊気を入れて下される。

それ故お下りは非常に美味しい。祖霊さんは召上るとまずくなる。

物の味は霊気であるから、味のうまい物など霊気が強い。

造る人の気持で、気持よく作ったものはうまく、でないものはまずい。

食物により作った人の気持がよく判る。作る人の気持で味がちがう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体には料理したものをお供えする」**

**信者の質問**  
「祭典日と平日とのお供えについて。」

**明主様御垂示**  
「観音様には料理したものをお上げした方がいい。

これからはすべて生ものを上げる要はない。

神道では生ものを上げるのは、龍神が多いからである。

その龍神も殆ど人間になりつつあるから、人間の嗜好物を差上げればよく、八大龍王などその一人で、信者の中にもある。」

---

## **明主様御垂示　「洗米、水、塩は不要」　（昭和24年4月）**

**信者の質問**

御神体のお祀りについて

（ロ）生魚、洗米、塩などの正式のお供えの仕方。」

**明主様御垂示**  
「これは神道では、御神饌が塩や水や洗米ということになってるんですが、光明如来様はそういうものはいりませんよ。

光明如来様は人間のお姿なんですから、人間の食べるものをお供えするのがいいんです。

生米に水なんていうのは龍神の食べるものです。

いままでの「仏」の間は神様は龍神が多かった、神様はたいてい龍神になっておられましたからね。

それでお供えもそういうものだったんです。

これからはこういうものを上げるのはいけないですよ。

魚なんかもあっさり焼いたのが一番いいですね。牛豚だけはよしたほうがいい。野菜は煮たのがいいですよ。

いまに新しくお祀りの形式を作るつもりですが、まあそれまでは適当にやってればいいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「お米やお水のお供えは不可」　（昭和24年9月5日）**

お供物の三宝倒る

**信者の質問**  
「私の所属の教導所及び同所の熱心に布教している教導師五人に、最近度々不思議な事が起ります。

八月初旬、私がその教導所に泊りました翌朝、大光明如来様御前に、御神酒と御神水と御洗米の御三宝が倒れておました。

その後、右のごときことが度々起り、ここに泊る人は、最初の夜何者かに首をしめられる恐ろしさに眼が醒めます。

教導師も同じような事があり、未だに続いて起ります。

一同大変気にしておりますが、今後どのように致しましたら宜敷う御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御米やお水は間違っている。

観音様は人間の御姿で、人間は生米などは食わぬ。

人間と同じものを上げなくてはいけないと先に言ったはずである。

何か祟っている死霊である。

いろんな原因の場合があるからはっきり断定は出来ぬ。間違った点はないか査べてみよ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお供えも臨機応変」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「出張所の場合でお膳をお供えすることができかねます場合にはお茶とお菓子でよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはよいです。それはその家とその状態によって臨機応変でよいです。

それから御神体も、小さな家に大きな御神体はいけません。

と言っても今は「大光明如来」と「光明如来」だけですが、

それも大光明如来様がよいと思って小さな家にするのはいけません。

それは光明如来様のほうがよいです。

ちょうど合ったのが本当なのです。」

---

## **明主様御垂示　「お供え物を信者にお分けする時の心得」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「神様にお供えしてあるものをその場から信者にお分けするのはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「信者に与えることは結構です。

しかしお供えしたままではなく一応お下げしてから与えて、これはお供えしたものだと言って上げたらいいでしょう。・・・

お供え物もそう長く上げておく必要はありません。

十分か十五分でもいいし、お供えして拝んでしまったらじきに下げてしまってもいいです。

仏壇にお供えする場合も同じです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体へのお供えは家人が食すべき」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「観音様に毎日食物をお供えする場合、大黒様にも御供えすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大黒様にもお供えする方がよい。但し観音様より少くする事である。

同じでは大黒様は食べられぬ。外の仏にしても、あまり丁重にすると食べられぬ。容れ物を小さくするのは極くよい。

お観音様を中心に上げると、お観音様に上げるつもりで、そのおこぼれを祖霊が戴く事になる。観音様はお召上りにならぬ。

観音様に上げたものはその家の人が食べるのが本当である。」

---

## **明主様御垂示　「お供えは大いに分かち与えるべき」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「神様に御供えして有る品物をその場所から信者等に分ち与える事は差支えございませんでしょうか。御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大いに分ち与えた方がよい。（一旦お下げして渡す。長く上げるのはよくない）」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお下がりと仏壇」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「観音様（註　御神体のこと）のお余りを仏壇へお供えするのは・・・」

**明主様御垂示**  
「観音様のお余りは人間がいただくべきです。」

**信者の質問**  
「よそから果物なんかいただいて両方にお上げできぬときは・・・」

**明主様御垂示**  
「そんな場合は切って大きいのは観音様へ、小さいのは仏壇へ上げればよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神前のお下がりと仏壇」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「信者さんが、なにか御神前にあげたものを、あとで別けて仏壇にあげるのはいかがでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはわけが解らないな。やはり、それはみんなで別けて食べて、御先祖は他のをね・・・つまりそのものは一度使ったんだからね。別けていただくと良い。」

---

## **明主様御垂示　「お供えする花」　（昭和24年4月28日）**

**信者の質問**  
「御観音様に御供えする御花はどんな花。または木でも差支えございませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「差支えない。花は皆自然の美を神様が造られたものである。」

---

## **明主様御垂示　「御神前にお供えする花」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「御神前にお供えする花はどういうのがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうですね。かえって人間が嫌う彼岸花なんかも良いです。」

---

## **明主様御垂示　「蓮華と神前への花」　（昭和24年7月2日）**

**信者の質問**  
「蓮の花は仏前には活けますが、御神前には活けないようで御座居ますが、蓮の花について御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「仏教は印度から来たもので、印度では蓮の花を非常に尊いものとして尊重する。

御神前は、榊とか松とかいうものがよい。

観音様など乗っておられるのを蓮華台といい蓮の花の咲いた上に乗っておられる。

南無妙法蓮華経といって、蓮になってるがインドの蓮は日本より大きいという。

一名ハチスといい、日本でも蓮はあるが、ハチスというのが本当である。」

---

## **明主様御垂示　「御玉串の向き」　（昭和25年2月18日）**

**信者の質問**  
「神様に御玉串、または色々なお供物をお上げする場合、（イ）（ロ）どちらにすべきでしょうか（図省略）。御神体と御仏壇のお供え方を御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御玉串は神様の方へ向けるのが本当である。」

---

## **明主様御垂示　「月次祭廻りとお供え」　（昭和24年4月21日）**

**信者の質問**  
「御神体を新しく載かれた家庭に一々教師または教導師がお祭りに行かなければならないものでございましょうか。

従来は一々致しておりましたが、会員が多くなり廻り切れない実情にございますが、どう致したらよろしゅうございましょうか。

なお月並祭の折、御神前のお供物はどの程度に致したらよろしゅうございましょうか。

また御神前に毎朝お膳をお供えしております家庭と、配給その他の関係で近年は毎日のお膳を略させて頂いて、

月一回だけ特別のお膳をお供えしております家庭とございますが、今後はどう致したらよろしゅうございましょうか。

御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「どちらでもよろしい。ただ形式だけ、教導師に聞いてする。月一回だけというのは間違っている。」

---

## **参考　明主様御垂示　「鏡餅、三六九」**

「天地は合せ鏡といって、天にあるものは必ず地にもある。

鏡餅はそれを意味する。

天をそのまま地に写している形を示す。

太陽、月、星等に相応する人間は、大地には必ずあるものである。

偉い人の事を星というのもそのためである。

三六九はあらゆるものの階級を表わすものである。

三々九度もこれから出ている。」

# 御神体に対する粗相について 

## **明主様御垂示　「御神体のススはハタキではらう」　（昭和23年4月18日）**

**信者の質問**  
「薪を燃すため御軸（註　御神体のこと）が汚れた場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「そのままでよろしい。たいしたことはありません。

煤（すす）が下ったらハタキではたいたらいい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体についたハエ、鳥のクソは問題なし」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「もう一つは、やはり田舎でございますが、ハエが多くて御神体にたかりますので申しわけないと思いますが、

セロファンか何かで覆いをいたしますのはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そういうことは必要ありません。

ハエのクソでも、鳥でも、人間以外のものは御無礼にはなりません。

そういうことを言うと、神社の屋根に鳥がクソをかけるからと、瓦に何かしなければならないことになります。」

---

## **明主様御垂示　「御神体を汚した場合の処置」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「誤って御軸または御屏風観音様を汚した場合どう致すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「汚した時は、よくお詫びして、経師屋にやり、綺麗にする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にウグイスのフンがついた場合」　（昭和25年3月28日）**

**信者の質問**  
「先日、突然鶯が家の中へ飛び込んできまして御軸に止まりましたので、御神前を汚してはたいへんと存じ追いましたところ、

飛び立つ瞬間に御軸に粗相をしてしまいました。」

**明主様御垂示**  
「鶯が止まるってのはいいんですがね。これは間違えたんですね。

いけないと思ったから追ったんで、追われたから粗相してしまったんですよ。」

**信者の質問**  
「汚しました御神体はいかがいたしますればよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「汚した場所が文字にかかってるんですか。」

**信者の質問**  
「かかっておりません。」

**明主様御垂示**  
「じゃ、経師屋（きょうじや）に頼んで洗い落としたらいいですよ。

鶯が止まるなんて本当に結構なんですがね。そのこと知らなかったんですね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にクモのクソがついた場合」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「信者、御奉斎の御神体に御無礼があったことにつき、お詫びと御垂示をお願い申し上げます。

そうとうに大きなクモが糞をかけ、御文字に三、四分の大きさについております。いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「経師屋で洗ってもらってもよいし、それで具合が悪ければ新しく受け直せばよいです。」

---

## **明主様御垂示　「虫糞のシミ」　（昭和24年7月1日）**

**信者の質問**  
「御神体に黄金虫が糞を致しまして、大変「シミ」がつきましたので表具屋に頼みましたが、元の通り綺麗になりません。

そのまま御祭り申し上げて宜敷う御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「酷い、気にならぬ程度ならよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体をお茶で汚した場合」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様にお茶をこぼし紙が汚れました場合はいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「経師屋（きょうじや）に頼んで洗ってもらえば良い。

字にはかかっていなくても紙が汚れてはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「子供が御神体にお茶をこぼした事例」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「七月二十八日朝、子供が御神前のお茶をこぼし、

御神体（大光明如来）御額二体、御写真に疵つけ、御神体の下のほうを少しけがしました。

御文字にはかかっておりません。（光の道会）」

**明主様御垂示**  
「御神体は平本さんがお浄めしておわびする。お額はおわびして焼いて良い。邪神がしたんだね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に花粉がついたら表具師に取ってもらえばいい」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「誤って御軸または小観音様を汚しました場合、いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「汚したって、どういうふうに汚したんですか。」

**信者の質問**  
「例えば、百合の花の花粉がついたりいたしました場合・・・」

**明主様御垂示**  
「それはね、経師屋（註　表具師のこと）に頼んでとってもらえばいいですよ。

そのときにはお詫びしてね、こういうわけできれいにいたしますから、

その間お許し願いたいってお断りしてやればいいです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にシミができた場合」　（昭和24年5月22日発行）**

**信者の質問**  
「雨漏りや虫のため、御神体にシミができました場合はいかがいたしたらよろしゅうございますか。」

**明主様御垂示**  
「表具師に見せて、元通りにできればよいが、できない場合は更（あらた）めてお願いすればよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に雨漏りのシミがついた場合」　（昭和24年9月11日）**

**信者の質問**  
「先日の大暴風雨で雨が漏り、御神体の御文字の上に「しみ」がついてしまいました。

色々反省させられ、ただただ恐れ畏む次第で御座いますが、この御神体の御取扱はどう致したら宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「字にさわっていないなら経師屋へ頼んで洗えばよい。

さわっているといけない。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に雨漏りのシミがついた場合」　（昭和28年6月1日）**

**信者の質問**  
「雨漏りの染みが御神体につきまして、経師屋にて汚れが取れませんので、信者さんは新しくいただきたいと申しておりますが、前のはお詫びいたしましたらよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「お詫びしてお巻きしてしまっておけばよいです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にシミがついた場合」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者の家で雨洩りのため、御神体に「しみ」がつきましたが、この御神体はこのままお祭りいたしておりましてもよろしゅうございましょうか。

また夏季、虫がとまり御神体の偶のほうに「しみ」をつけましたのもございますが、いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「不可です。

一度経師屋に見せ、しみ抜きができればして、さもなくば取り替える。

家座敷に相応の御神体をお祭りすること。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にシミがついた場合」　（昭和24年5月2日）**

**信者の質問**  
「ある信者の家で、雨漏りのため御神体にしみがつきましたが、この御神体はこのままお祭り致しておりましても宜敷う御座いましょうか。

また夏季虫がとまり、御神体の隅の方にしみをつけましたので御座居ますが、どう致しましたら宜敷うございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「シミが着いてはいけない。表具屋で直さすとよい。

御神体は家や座敷に相応しなくてはいけない。でないとこういう事がよくある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に雨漏りのシミのついた場合」　（昭和26年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「昭和二十三年三月に入信、二十四年八月に光明如来様、二十五年三月には大光明如来様を御奉斎された信者さんですが、

二十六年三月に床の間に雨漏りがいたし、恐れ多くも御神体の左肩にしみがつきました。謹みてお詫び申し上げます。

これはなにかのお知らせでございましょうか。またいかに取り扱わしていただいたらよろしゅうございましょうか。御教示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論、わけがあるから、よく考えてみれば判るはずである。

文字が汚れていないで、紙だけなら経師屋に洗ってもらえばよいが、文字が酷（ひど）く汚れていれば新しいのと取り替えるほうがよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が雨漏りで汚れた事例」　（昭和24年1月6日）**

御神体奉斎と相応の理

**信者の質問**  
「光明如来御書体御祭りの家にて雨漏りして汚れました。どうすれば宜敷いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「訳のある事がよくある。

家に相応しないのをお祭りしているとこういう事がよくある。家に相当しなくてはいけない。一番良い部屋の床へ祭らなくてはいけない。

また、家中一致してお祭りせねばいけない。反対があると反っていけない。

また病気の治らぬうちにお祭りすると早く治るなどとして祭ってはいけない。

生命に関わらぬ病気は差支えない。

生命に関わる病気は、御光が強くなるから浄化も強くなる。

衰弱しているのは、それで反って斃れる。

であるから、これなども何か訳があると思うから、査べてみよ。」

---

## **明主様御垂示　「台風で御神体を汚した場合」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「台風により、家が吹きまくられそうになり、主人が留守中なので奥さんが、子供二人をかかえて、近所に避難しました。

家は雨戸を吹き飛ばされ、御神体もはずれ、雨戸が上に乗り、全体的に雨に濡れましたが」

**明主様御垂示**  
「経師屋（きょうじや）に直してもらったら良い。

そうして、でき上がったら持ってきなさい。

ちゃんと浄めて霊を入れて上げます。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に血がついた場合」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「御神体の左のほうに蚊の血と思われるものが二センチほどついておりますのに気がつきましたが、

これは何か御神業上の間違いがあったのかとも思いましたが、どのようなわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「無論何かあったのですが、小さいことです。経師屋（きょうじや）に洗ってもらえばよいです。」

**信者の質問**  
「経師屋に聞きましたところ、血のついたのは取れないそうです」

**明主様御垂示**

「では、紙で埋めてもらえばよいです。

経師屋が分からないように上手にやります。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の光に小さな穴があいた場合」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「御神体の「光」という御文字に米粒くらいの穴があきましたが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「これは取り換えなければいけません。それはやっぱり意味があるのです。

つまりたとえてみれば、それを経師屋（きょうじや）が非常に穢したか、あるいはなにかで穢したかで、

神様にはそれが面白くないのですから、取り換えることです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の裏に字を書いた場合」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「だいぶ以前に二、三人が一緒に光明如来様をいただき、同じ表装屋に出しましたが、

その中の一人が、もし間違ってはいけないというので、御神体の裏の隅に墨で自分の名前を書き入れ、そのまま奉斎しておりましたが、

最近それが申しわけないとお詫びにまいっております。いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「表装して見えませんか。」

**信者の質問**  
「表からは見えません」

**明主様御垂示**  
「裏からも見えないでしょう。

そうしたら、そのことを言えば、私が許せばよいのですから、それでよいです。」

---

## **明主様御垂示　「子供が御神体に鉛筆でいたずら書きをした場合」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「私事、七月の石田教会のお祭りに参拝いたしました留守に、

六歳になります子供（忠明）がお座敷に入り、御神体の光明如来様の字の一番下方の向かって右下の白い所に、鉛筆にて約一寸くらいの縦条を三つ書いておりましたのを、帰宅いたした翌朝気がつき、

さっそく祝詞、善言讃詞を奏げてお詫び申し上げ、子供によく注意いたしまして後、

消しゴムに御浄霊して、謹んで消させていただきました。

まことに相すまぬことをいたさせました。お許しくださいませ。また今後の御垂示を謹んでお願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「それだけなら別にたいしたことはないからよろしいが、原因は御神体を敬う心に、いささか隙があったためである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の紐が切れた事例」　（昭和25年1月22日）**

**信者の質問**  
「STという一信者の家で御座いますが、家柄が古く本人の父は八代目でただ今健在で御座います。

昨年十二月十八日午前十時頃、お祭りさせて戴きましてから七ケ月位になります御神体の紐が切れまして床の間に落ちました。

よくしらべて戴きました所、その紐は始めから非常に弱かったように見受けられました。

父は非常に骨董品が好きで、御神体が落ちます三日位前に義経の生い立ちから

その最期まで書いてある武者絵の金屏風を御神前に飾っておりました。

また現在は製材所を営んでおりますが、以前船を持っており運送などを致しておりまして、

その時船にあった「龍神（八大龍王）が憑っている鏡」を家の中に祀っております。

十八日の朝、鶏に餌を与えに行きましたら牝鶏が一羽死んでおりました。

これは何かのお知らせで御座いましょうか。

あるいは想念の間違いで御座いましょうか。お伺い申し上げます。

父は未だ入信致しておりませんが母と本人夫婦は入信致しております。」

**明主様御垂示**  
「大した事ではない。紐の切れるのもあり得べき事である。

八大龍王は結構である。

牝鶏の死ぬような事などよくある事だ。

小さい事であるから気にしないでよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の紐が切れた事例」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「四十六歳の婦人。主人は二十五年一月入信、ただちに御屏風観音様を御奉斎させていただき、三月に御神体を御奉斎させていただいております。

本年一月十七日朝お参りの際御神体の巻き紐が根元から刃物で切ったように切れて落ちており、教会にてお詫びして紐の取替えの手続きをいたしました。

祖霊の知らせではないかと思い、仏壇が粗末でしたので新しいのにいたしました。

一月十八日より子供（入信者、十四歳）が頭痛、発熱、貧血等の御浄化をいただき、真っ青になり死相の現われたこともございました。

また京都の伏見稲荷を信仰しておりまして、主人は御利益をいただいたこともあり、まだ執着がとれず、室内に祀っております。

主人の無理解のため稲荷の話をすると目の色を変えて怒りますので、屋外に移すこともできません。

私も人工流産をしたことがございまして、罪深い者でございます。これらのことに関係がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「伏見稲荷はいつから信仰してますか。」

**信者の質問**  
「十年前からでございます」

**明主様御垂示**  
「今どこに祀ってますか。」

**信者の質問**  
「御神体は二階に、稲荷は階下でございます」

**明主様御垂示**  
「紐を切って、今は紐をつけて掛けてあるのですか。」

**信者の質問**  
「紐を新しくいたしまして御掛けしております」

**明主様御垂示**  
「しかしそれはそのままではいけないのです。紐を取り替えて、私が浄めなければならないのです。」

**信者の質問**  
「まことに申しわけございません」

**明主様御垂示**  
「そうでなければ光明如来様の本当の光は出ないのです。

一旦落ちたものは霊を入れ替えなければなりません。早速そうしなさい。

それから伏見のお稲荷さんには悪い狐がずいぶんいますから、やっぱりそれを改心させなければならないです。

二、三年もたてばたいてい改心しますが、それはまだ執着がある狐とみえます。

だからいくらかは何かやります。

しかし光明如来様の光で、そういうことはだんだんできなくなりますが、今のように落ちたりすると本当の光がでません。

これはお詫びくらいでは駄目なのです。

ちゃんと霊を入れてあげますから、それから一年以上たてばお稲荷さんを処分してもよいです。

それまでは処分してはいけません。

ですからよく雨の染みができたり、いろんなことがあって経師屋に直させたりしますが、それは必ず私の所に浄めに持って来ます。

それをしなければいけないのです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の再表装」　（昭和24年7月1日）**

**信者の質問**  
「御神体に関して左の諸件につき・・・

ある信者で、御神体が汚れましたので表具屋に修理を頼みましたところ、御文字の部分の紙のみを残して他の部分の紙をとり捨て、新しい紙に嵌め込むようにして表装し直しましたようで御座居ます。

勿体ない事ですので、御祭り申し上ぐる事は御遠慮申し上げ、御処分をして戴きとう存じますが、どう致しましたら宜敷う御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「切ったのはいけない。新規に取替える。」

---

## **明主様御垂示　「表具屋が過失で御神体を切った事例」　（昭和24年7月1日）**

**信者の質問**  
「新しい御神体を表具屋が表装致します際粗相致し、御神体を横に刃物で切ってしまいました。

上手にはぎ合せて表装は致しましたが、そのまま御祭り致しましても御許し願えるもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「新しいのと替える。いずれも皆訳がある。

しかし一概に悪いとのみはいえぬ。何かそのうち神様が知らす。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に黄色い斑点の出た事例」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「昨年十月御神体を御奉斎させていただきましたが、四月より御神体に黄色い斑点が浮び、最近少しずつ増えてまいりましたので心配いたしております。

経師屋は別に御無礼をしたこともないようでございます。いかなるわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「やっぱりわけがあるのです。今も斑点が増えつつあるのですか。

それでは、もう増えなくなったら持って来て下さい。

私が見てあげます。増えるだけ増えてからです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に二度シミが出た事例」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「二十六年十一月大光明如来様を御奉斎し、二十七年四月頃御文字に雨漏りのシミができ、当時お伺いし焼却せよとのお言葉をいただき、焼却いたしました。

二十七年七月光明如来様を御奉斎のお許しをいただきましたが、その家は山陰（やまかげ）で非常に湿っけまして、昨年六月頃より御神体の御文字でない白い所に薄くシミが出てまいり、本年になって濃くなってまいりました」

**明主様御垂示**  
「その人は教師ですか。」

信者の説明  
「一信者でございます」

**明主様御垂示**  
「信仰に入ったのはいつですか。」

信者の説明  
「二十五年頃と思います」

**明主様御垂示**  
「四月に焼却して三ヶ月の間お祀りしてなかったわけですが、

そうすると信仰のほうはボヤボヤしているのでしょう。そのためですね。」

信者の説明  
「本人は支部のほうでお使いいただいております。

兄の家で、兄夫婦がおります。弟が拝受いたしまして・・・」

**明主様御垂示**  
「本人はどこかの支部に泊りきりになっていて、奉斎してある所には、住んでいる人は兄さんですか。」

信者の説明  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「それではぜんぜん意味がないではないですか。」

信者の説明  
「兄さん夫婦も入信しております」

**明主様御垂示**  
「兄さん夫婦も御神体をお受けしているのですか。」

信者の説明  
「いいえ」

**明主様御垂示**  
「兄さん夫婦がお受けして拝むのが本当でしょう。

それを、弟が奉斎して、他に行ってしまっているのでは、空ッポです。

つまり「神は順序なり」で、順序が正しくなければいけないのです。

肝腎な兄貴がお受けしないで、弟がというのは変です。そういうものなのです。」

信者の説明  
「それは早速お巻きしまして」

**明主様御垂示**  
「それは文字にはないのでしょう。だからそれは経師屋で落としてもらって表装をやり替えて、

今度弟がお祀りするようになったら、そのときにこっちにお浄めに持って来なさい。

浄めてあげます。それから奉斎するのです。」

**信者の質問**  
「兄さんの御神体奉斎」

**明主様御垂示**  
「それはそっちの勝手です。

拝みたければ奉斎するし、嫌ならよせばよいです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の破損　身代り事例」　（昭和25年5月8日）**

**信者の質問**  
「四月二十八日午後二時過ぎ、風のないのに戸が倒れまして御神体をお切りしましたことを深く御詫び申し上げます。

同時刻に主人が工場で旋盤の機械にまき込まれるところを、ズボンだけまきこまれて事なきを得ました。御守護誠に有難う御座いました。」

**明主様御垂示**  
「これは身代りである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体を台風で紛失　身代り事例」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「今度の十三号の台風で、高潮により、本人は御守護をいただきましたが、

光明如来様は表装の天だけを残し、御屏風観音様も行方不明となりました。謹んでお詫び申し上げます」

**明主様御垂示**  
「それは身代わりになるということもあるのです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に汚紙が付着していた事例」**

**信者の質問**  
「信徒さんの家へお祀りさせて戴きました、光明如来様の御軸の光の御書体に紙が三ケ所位付着しております。

お祀りした日からその家の奥さんが腰の浄化を戴きました。

なおお祀り後四ケ月後にやはり奥さんが霊的状態の御浄化を強く戴きました。

御書体と何かの関係が御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「御書体と関係があるのではなく、お示しである。」

---

## **明主様御垂示　「表具師が御神体に疵をつけた事例」　（昭和29年4月1日）**

**信者の発言**  
「支部の信者で、支部の御神前と自分の住居が違い、住居に光明如来様を奉斎しておりましたが、

今年の春“如”の字に壁土のようなシミのようなものがあり、早速経師屋に出したところ、

どう間違えたのかナイフのけずり跡をつけており、気になりますので、本日お持ちしました」

**明主様御垂示**  
「自分の家のお祀りはいつですか。」

**信者の発言**  
「初めは支部と自宅と同じにしておりましたが、自宅には去年でございます」

**明主様御垂示**  
「支部はいつできたのですか。」

**信者の発言**  
「二十五年頃でございます」

**明主様御垂示**  
「それまでは自分の家が支部になっていたのですね。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「それで、支部が新しくできて、支部にお移ししたわけですか。

そうすると支部のほうは新しく受けた御神体ですか。」

**信者の発言**  
「その当時は個人として受けた大光明如来様です」

**明主様御垂示**  
「では、持って来ていれば見てあげます。」

---

## **明主様御垂示　「御神体を犬に汚された事例」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「犬がじゃれつき御神体に・・・」

**明主様御垂示**  
「座敷に置いた犬ですか。」

信者の説明  
「隣の時計屋で犬と猫を飼っており、奥さんについて来た犬がじゃれつき、ほとんど分からないほどですが「来」の字にかかっております」

**明主様御垂示**  
「隣の時計屋の人が犬を連れて来たというわけですか。その犬は座敷に住んでいる犬ですか。」

信者の説明  
「座敷に住んでおります」

**明主様御垂示**  
「それは、見て気がつかないくらいですか。」

信者の説明  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「気がつかないくらいならそれで良いですが、良くお詫びして浄めれば良いです。

それからこの次は犬を一緒に連れて来ないようにということをよく言って、そうしてもしか連れて来たときは、犬だけ遠慮してもらいたいと頼むのです。

だいたい犬は座敷に上がるということは嘘です。

法に外れているのです。

犬というのは、土間にいるのですから、土間におくべきです。

しかも神様をお祀りしてあるところに四足を入れるということはたいへんな御無礼です。

信者というものは気がゆるんでいるのです。

神様に対する尊敬心を忘れているか、ゆるんでいるかしているのです。

だから隙があるわけです。」

信者の説明  
「同じ時計屋で、同業者の関係がありますので、時々見えますために心配しております。

## **明主様にお伺いしてくるからと、一時お外ししてまいりました」**

**明主様御垂示**  
「飛んでもないです。その考え方というのがどうかしている。

それは一日も一刻も早く御神体を・・・離せないとか、しまえないとか、という観念がなくてはいけないのです。

それを御無礼とかなんて言うのはぜんぜん問題になりません。

もしそう思ったら、そのところの家に何か囲いを竹か何かで作って、犬を連れて来たときはそのところに入れる。

さもなければ犬を連れて来たら断ったらどうですか。

私の所は神様をお祀りしてあるので御無礼があっては困るからと言うのが当然です。

それで承知しなかったら絶交すれば良いのです。

そのくらいの信念がなければ本当に信仰に入っているのではない。

あなたもそういうことは良く言い聞かせなさい。

そういうことは肝腎なことだから、しっかりしなければいけない。」

---

## **明主様御垂示　「行者に御神体を外され死亡した事例」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「三年ほど前に入信、お蔭をいただいておりましたが、その後やっておらず、

最近病気をして、御獄（みたけ）教や日蓮の行者が来て、こんなものを掛けているからいけないと、

御守り（光明如来様）をはずしてしまい、それを燃やしつけると、燃え終わると同時に、息が絶えてしまったのだそうです」

**明主様御垂示**  
「やっぱり、その人はそれだけの・・・霊的に極く低いんですね。

第一、御獄の行者に言われて、それを信じるようじゃ問題にならないですからね。」

---

## **明主様御垂示　「未信者の道具屋が御神体をしまいこみ肺病になった事例」　（昭和27年5月1日）**

**信者の発言**  
「四国で、道具屋さんが肺病になり、有名な伺い者に聞いたところがこの世に二つとない神様を押し込んでいるとのことに探してみますと、

大阪から軸物を買って来たが、それを開けたとたんに楽になりました。

それが明主様の光明如来様でございました。

ちょっと開けて見たところが素晴らしい字で、五万円というので、これはすぐに七万、八万になるからと思い買ったそうです。

それで、それを掛けて置きますと病気が三日か四日で治り、近所でお参りが多いそうでございます」

**明主様御垂示**  
「おもしろいですね。

だからこの間も読みましたが・・・新聞に出しますが・・・私の書いたものに対する注意ですね。

粗末にすると必ずお気付があるということを、今度の新聞に出します。」

**信者の質問**  
「未信者に配ります時には・・・」

**明主様御垂示**  
「それは構いません。未信者は粗末にしても構いません。

それは、何だかんだ言うと、そんなおっかないものなら俺はよそうと言うことになりますからね。

また知らない人は神様はお許しがあります。

解ってからはちゃんとその点はお咎（とが）めがあります。」

---

## **明主様御垂示　「夫が御神体をクシャクシャに巻いた事例」　（昭和28年6月1日）**

**信者の質問**  
「昭和二十三、四年に入信の婦人、大光明如来様を御奉斎いたし、熱心ではございましたが、主人が反対し一時離れておりました。

最近は再びまいっておりますが、当時ご主人が御神体を外し、クシャクシャにして巻いてしまったそうでございまして、お詫び申し上げてくれと申しております。

この御神体はどういたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「現在の主人の心境はどうですか。 」

**信者の発言**  
「奥さんが信仰することについては反対しないという程度でございます」

**明主様御垂示**  
「御神体を奉斎することを主人は許しましたか。」

**信者の発言**  
「まだでございます。なお、クシャクシャにいたしました御神体は巻き直してございます」

**明主様御垂示**  
「それはそのままとっておいたらよいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「未信者の長男が御神体を破った事例」　（昭和24年7月1日）**

**信者の質問**  
「ある家庭では長男が御道に反対で、酒に酔った挙句、御神体に対し御無礼を働き御破り申し上げてしまいました。どう致しましたら宜敷う御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「時節を待つ。必ず破く事の出来ぬ状態になる。」

---

## **明主様御垂示　「無理に入信させた息子が御神体を破いた事例」　（昭和28年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「私ども夫婦は、二十年より信仰に入れていただき、二十三年八月に光明如来様を御奉斎させていただき、

愚息（本年二十五歳）にも無理に入信させましたためか信仰心なく、私どもの意にも添わなくて困っておりました。

昨年十一月二十六日夜、金銭の問題から口論となり、あげくの果てに、恐れ多くも御神体に手を掛け、引き裂いてしまいました。

私どもの不行き届きから、かかる不祥事を引き起こしまして、まことに申し訳なく、なんとお詫び申し上げましたらよろしいものか、途方に暮れております。

謹みてここにお詫びとお許しをお願い申し上げ、破損しました光明如来様の御書はいかがいたしましたらよろしゅうございましょうか、伏してお詫びとともに御教示をお願い申し上げます。

なお一日も早くお詫びがかなって、再度御神体をお迎えさせていただけます日の、一日も早からんことを御祈願申上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはたいへんな間違いをしたのである。

というのは、御子息を無理に入信させたためである。

信仰心の湧かない者を無理に入信させるのは、尊い神様に対し非常な御無礼になるので、神様は覚らせるために、御子息の手を通じて破られたのである。

いつも言う通り信仰には無理がもっともいけないのである。

しかしできたことは致し方ないから、よくお詫びをして焼き、新規にお受けすればそれでよろしいから、あまり悔んだりしないで、

今後注意すれば神様はお赦しになるので、あまり心配しないようになさい。」

---

## **明主様御垂示　「息子が発作的に御神体を破いた事例」　（昭和23年）**

弁天様に一家の健康を祈願したため祖霊が戒告

**信者の質問**  
「光明如来様に対し今年二十一才になる男児が突如発作的に危害を加えたその前後の詳細は次の通りです。

八月四日光明如来様に朝の御膳を上げて挨拶をすませ（天津祝詞はその時は唱えず）午前八時頃S（母）さんがまた家の周囲に御祭りしてある弁天様に禊抜いをして、一家を丈夫にしようと頼んだ。

特に今年二十一年になる実という男児を特に丈夫にしようと願った。

この男児は不断は内気でおとなしく、仕事をして体がつかれると憂鬱になる。

その時はお浄めを願うが母がやってやらなかった。

その日も御浄めを願ったが忙しくてやってやらなかった。

その時近所の方が御浄めを依頼したので御浄めをやってやった。

その時次の部屋にその男児がだまって入り本を読んでいた。

午後三時頃Sさんが御浄めを終り仕事をしに下に降りた。

その時突如発作的に行動を起したのであります。これはいかな事でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この人の考え方は間違っている。

弁天は光明如来様からみると姪位になり、力は極ない。

だから弁天様は、御挨拶する位が本当である。

位置転倒している、そのためである。

祖霊が気をつかすために破らしたものである。

神は順序なり・・・で人間の祭り方や想念によってちがう。

位の高い神様も、下位の位に置かれると・・・。

大先生様の御位を下げようとして邪神はいろいろ手を尽す。」

---

## **明主様御垂示　「布教師の弟が御神体を傷つけた事例」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「○○久子（三十五才）たいへんに不仕合せな人で二回の結婚に破れております。

二年前より親類に分からせたいとて茨城県のほうに帰っており、毎日十人程度の方を御浄霊させていただいております。

二十四才になる弟があり、入信いたしておりますが、月給取りとして通っております。

先月の十二、三日頃にたいへん酒を飲んで帰り姉さんと喧嘩をし、たいへん申しわけございませんが、御神体を傷つけ姉さんをヒバシで体中方々を突刺しました。

首にはいたしませんでしたが、以前肋膜をしたときの固まりに突刺したそうです。

御浄霊をいただきまして良くさせていただきました。

この弟は御守様をいただいてはおりましたが、首にはおかけしていなかったそうでございます。

御神体につきましては、御詫びのことが御垂示録に出ておりましたので、

そのとおりにもったいなくないようにお焼きして埋めさせていただきました。

なお、今後この者はお手伝いをさせていただいてよろしいものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「御神体がなくなったから新しくいただきたい、神様のお手伝いも続いてやれるかというのですか。

それは結構です。

しかしこういうことはやっぱり原因があるのです。

この人は名前がごく悪いから変えたほうがよいです。

名前はあなたからでもつけて、私が選んであげますから、係に出しなさい。」

---

## **明主様御垂示　「父親が御神体を隠した事例」　（昭和28年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は妻が肺結核のため二十二年九月入信さしていただきましたが、妻は同年十二月三十一日死亡。

その間資格者の方に御浄霊をいただき安楽往生をとげまして、御礼申し上げます。

二十二年秋、父親（本年八十一歳）がお道に反対のところを光明如来様を御奉斎いたしましたために、

しばらくして、まことにもったいなくも御神体を父親が隠してしまいました。

「教会へ返してくるから」と言いましたら出してくれまして、その後一カ年くらい教会へお預けしてありました。

二十五年ふたたび家にて御奉斎いたしました。

二十六年二月本部御参拝中、またまたどこへやら持って行かれてしまい、まことに恐れ多いことをいたしました。

二度までも御無礼を働きましたことを深くお詫び申し上げ、お許しいただけますようお願い申し上げます。

なお一日も早くお祀りさせていただけますようお祈り申し上げております。

また娘（十一歳）が喉頭結核のようで、昨年五月より御浄霊いただいておりますが変化ありません。

現在声が嗄れているだけにて衰弱はしておりません。食事もふつうにいただいております。

右のこととなにか関係がございましょうか。謹んでお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは祖先からの罪穢を多く負っているので、光明如来様を拝む資格がないからであるから、一生懸命人を救い信者を一人でも多く作ることである。

その徳によってある程度罪穢が減ると、拝む資格ができるから、父親が隠そうとしても隠すことができなくなる。

娘さんの病気もその徳によって必ず治る。」

---

## **明主様御垂示　「弟が御神体を焼いた事例」　（昭和28年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「謹んでお伺い申し上げます。信徒ＳＴ（昭和二十五年四月入信・男性）。

入信までに子供六人を、生後一、二年目くらいに次々と失い、主人の母親は反対いたしておりますが、その他は家族全部入信御用に努力いたしております。

二十七年十二月には十カ月目の男の子を失い、現在六歳の女の子のみ成長いたしておりますが、家族もいささか落胆いたしております。

主人はふつうの目には仏様のような好人物にて、若いときから婦人関係とかいままでの常識から見て、人道をはずれたことはしたことはないと申しております。

一人生存いたしております女の子は疥癬、肺炎の浄化をいただきましたが、御守護により元気に成育いたしております。厚く御礼申し上げます。

なお光明如来様を二十五年に御奉斎さしていただきましたが、二十六年隣家に別居している主人の実弟（常に不仲）に強奪、焼かれましたことは、まことに申し訳なく、深くお詫び申し上げます。

二十六年ふたたび御奉斎さしていただいております。

かく次々と子供を霊界に送りますことは、罪業の深さとはいえ、いかなる原因でございましょうか。なにとぞ御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは祖先の大きな罪穢のためであるから、それを早くなくしてしまわなければいけない。

それにはできるだけ人を救い、徳を積むことである。」

---

## **明主様御垂示　「発狂した弟に御神体を破られた事例」　（昭和28年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「罪穢多き私たちにも日々御守護賜り、入信後は特に尊き御奉仕のお許しいただきまして、まことにありがたく厚く御礼申し上げます。

このたび畏れ多くもたいへんなことを起こしまして、なんとお詫び申し上げてよろしいやら、途方に暮れております。

## **明主様御写真に大光明如来様、御書体、五六七の御額に対し奉りまして申し訳なくも破損いたしましたことを深く深くお詫び申し上げます。**

不祥事の原因を御報告申し上げます。

去る三月三日、十九時三十分ごろでございます。第十八号御教え集を拝読さしていただいていた時でございます。

妻の次兄が来まして、「お前たちは子供もない者が商売もせず、年老いてどうする。自分の家もない者が」と平常の小言でございますが、

酒気を帯びておりますので、妻と顔見あわせて黙っておりましたところ、

「生意気な光明さんがなんだ、他人の金をまきあげてみんな上げて自分たちはいつも文なしでいて薬は毒だ、注射は悪い、

なぞよくもそんな大それたことを言うて、他人にすむか、馬鹿者どもが、

光明さんがなんだ俺のほうがよほどありがたいんだ、拝みたいなら俺を拝め」など、

すごい顔をしてにらみながら大声に繰り返すので、たまりかねて「神様の悪口言うな」と一言やり返しますと、

「兄に向かって不都合なことを言うか、この家は俺の家だぞ、俺の言うことを聞かぬ奴は出て行け、たったいま出て行け」と、ますます狂い出したのでございます。

この家は私の買った家で当時満州に居住していました関係で、妻の長兄の名儀になっております。

妻の次兄には私たちが入信時の昭和二十二年ごろから、たびたびお道のお話しを伝えさしていただいておりますが、

理解ができませず、家族の病が御浄霊をいただいて癒されましても感謝の念もなく、

月日の経つに従い本教の信仰に反感を抱くようになり、本教の悪口を言いふらすので、布教の面にもたいへん都合が悪くなりました。

昨年一月には謀計をめぐらし、私の出張不在中に妻を悪口ずくで以前の住居から追い出したのでございますが、

妻の父の計らいで現在の家に住むようになったほどでございます。

それなのにまたも「出て行け」と無法な言葉に私も腹がたちましたので、

「なにを言うか」と言うたのに対して、いまにもつかみかかりそうな気配に、相手になることの大人気ないのを気づいたので、

妻のすすめもありましたので、戸外に出ようとしたとき大きな物音に振り返ると、

室の硝子戸を破って妻の上に馬のりになって、「貴様たちを殺してやる、殺してしまえば俺も楽になる。お前らの姿を見るのは胸糞が悪い」と言いながら、

髪の毛をつかんでたたいておりますので、室に引き返してみますと、御教え集第十八号はさんざんに破って散らしてありますので、

私も本当に怒って次兄を外に突き出しましたが、こんな者を相手にしていては御用ができなくなるとたいへんだと考えましたので、

近所の人に後を頼んで妻の父の家に行った後で、次兄は引き返してきたのでございます。

近所の人たちが来ましたとき、二階でバリバリ音がするので、上がってみると、

もったいなくも大光明如来様の御神体をはずし「明如」の御文字の間を横に引き破り、五、六、七の御額を落としてあり、

なお、手を伸ばして御写真に近づいたので、後から抱き止めたそうです。

ところがものすごい力ではね飛ばされ、障子につき当たってひるむ暇に畳の上に落として、御額縁をこわし、

畏れ多きことでございますが、明主様御写真の御衿の、おすその辺りに約一寸くらいの瑕（きず）を出かしましたことを深くお詫び申し上げます。

御写真の御額縁は新しいのを取り替えさしていただきました。

御写真はそのままでよろしゅうございましょうか。

大光明如来様、御書体は三月四日、中教会にお預けいたしております。

今後の御処置いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。

御垂示のほど、謹んでお願い申し上げます。

お詫びがかないまして再度御神体をお迎えさしていただけます日の、一日も速やからんことを御祈願申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「当分そのままにしていればよろしい。

万事神様にお任せしておけば、いずれ時が来るからそのときお祀りすればいい。

このような乱暴されるということは、深い理由があるのであって、いずれは必ず分かるから、それまで少しも心配せず待つことである。

ちなみに意外なことがある場合もあるが、必ず意味があるのであるから、

乱暴者を恨んだり憎んだりしてはいけない。

というのは、理由があって神様がそうさしたかもしれないからである。」

---

## **明主様御垂示　「上記事件のその後」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「昨年五月御垂示（地上天国四十八号）いただきましたＳＹでございますが、本人も感激して、反省し、その後御神業に努力してまいりました。

三ヵ月ほど前に兄さんのほうからお詫びして「たいへん申しわけないことをした、今までのことは許してくれ」と言ってきまして、

その後仲もよく、兄弟の努力の結果、当時より信者も倍になりました。

再び大光明如来様の御奉斎をお許しいただきたいと思います」

**明主様御垂示**  
「よいです。もう、そうなれば・・・。そういうこともやっぱりわけがあるのです。

そういうような段取りにしなければならないわけがあるのです。

こういうことを知っておかなければならないです。

これは大本教のお筆先に「今度は二度目の天の岩戸開きであるから」ということがあるのです。

というのは、ずっと古い時代ですが、以前にもこれに似たようなことが世界にあったのです。

それで今度は私が出てから、岩戸開き、要するに昼間の世界になるということは二度目になるわけです。

すると、あらゆることが二度目になるのです。

これは信者の人にもそういうことがよくあります。

最初やったことがいけなくて、それからやり替えたりして、二度目の形をとるのです。

私などは始終そうです。

ほとんど例外はないと言ってよいくらいです。

だから今の御神体をそうするのも、二度目の型をとったわけでは　そういう人はたくさんあるに違いないです。

二度目が本当だというわけです。

だから今度できたメシヤ会館にしても、前には下の今の美術館の所に造るつもりだったのですが、あのときの大風でくずれたのです。

今美術館の、上る道路を造っている所です。

そういうようで、せっかく造ったのにくずれたので、それで上に変えたのです。

そのときも「ああ、やはり二度目だな」と思ってやったのです。

だから何事にもそういうことがあります。」

**信者の質問**  
「二度目になるのも決まっているわけでございますか」

**明主様御垂示**  
「決まっているということもないが、二度目の型をとることが多いのです。」

**信者の質問**  
「型をするのはお許しがいただけるわけでございますか」

**明主様御垂示**  
「型をすると言っても、人間のほうでするということは間違ってます。

つまりそういうことがよくあるというわけです。一度目で済めば結構ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「精神病者が御神体を破く危険について」　（昭和24年2月28日）**

**信者の質問**  
「二十三歳の男、精神に異状を来し、一昨年七月より九月まで精神病院に入院。

十一月より昨年二月まで医大に入院、現在は自宅療養中ですが、

最近乱暴をするようになり家人も心配しておりますがいかがでしょうか。

また、御軸（註　御神体のこと）をお祀りすることはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御浄霊で治ります。

御軸も祀ったらいいでしょう。」

**信者の質問**  
「御軸を破ったりする心配がありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「破ることを心配してては駄目です。もし破られたら、それはそれで意味があるんです。

両親が教修をうけて前頭部と後頭部をよく浄霊すれば治ります。

二十三くらいではかわいそうです。」

# 御神体の御焼却について 

## **明主様御垂示　「御神体の御焼却の作法」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様の信者の質問「大」の字に雨漏りがして・・・」

**明主様御垂示**  
「それはいけないですね。」

**信者の質問**  
「染み抜きを頼みますと、薬品を使いますが、よろしいので・・・」

**明主様御垂示**  
「染み抜きもいけません。

文字に関係しない・・・紙なら、経師屋でも良いが、文字に関係したらもういけないです。

取り替えなければいけない。」

**信者の質問**  
「あとはどのように・・・」

**明主様御垂示**  
「しまっておきなさい。

いや、焼いたほうが良いですね。

よくお詫びしてね。

やっぱり、何か間違った点があるんです。」

**信者の質問**  
「祖母が亡くなった日に、結婚式と大光明如来様の御魂祀りをさせていただき、それを見なければ死なれないと言うので・・・」

**明主様御垂示**  
「それだね。間違っているからね。」

ですから、お詫びして焼けば良い。」　（中略）

**信者の質問**  
「先ほどの大光明如来様は、ただ今支部にお預りしておりますが、お焼きするときはどのようにして」

**明主様御垂示**  
「だから、お詫びして・・・御神体をお焼きしますから、どうぞお許し願います、とお断りして、巻いたままで床の間に置いて・・・。」

**信者の質問**  
「火鉢か何かで・・・」

**明主様御垂示**  
「庭で良いでしょう。」

**信者の質問**  
「そのときに天津祝詞を・・・」

**明主様御垂示**  
「いいや、祝詞は奏げなくても良い。」　（中略）

**信者の質問**  
「先ほどお焼きしました御神体の灰は、どこに捨てましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「灰はどこに捨てても良いです。

そのときはすでに霊は抜けてます。物質ですからね。」

**信者の質問**  
「その場合に、御書体のみ取り替えさせていただくのは、いかかでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうですね。それで良いですね。表装がもったいないからね。

けれでも、なるだけなら・・・いさぎ良く・・・表装も大したものじゃないから、・・・焼いたほうが・・・そのほうが気持ちが良いです。

どのくらい経っているんですか。」

**信者の質問**  
「まだあまり年数が経たない信者で、一ヵ月お掛けしないくらいでございます」

**明主様御垂示**  
「それじゃ、特に惜しいから、ぴったり表装をはめないで、御書体のまわりに一つ布をやって、そうして使ったら良い。

そんなら良い。値段はどのくらいですか。」

**信者の質問**  
「四、五千円でございます」

**明主様御垂示**  
「それは、惜しいな。今度持って来てごらんなさい。私が見てあげます。

うまく利用のできるような方法を考えてあげますから。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の御焼却について」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「前にお伺いいたしました雨漏りした御神体でございますが、信者さんと相談いたしまして、お焼きするということに・・・」

**明主様御垂示**  
「なお結構です。良くお礼を言ってね。」

**信者の質問**  
「支部の御神前でお礼をいたしお焼きしまして・・・」

**明主様御垂示**  
「それで結構ですね。」

# 御神体の譲渡等について 

## **明主様御垂示　「御神体の譲渡の可否」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「信者で、物に恵まれず、光明如来様をいただいていて、大光明如来様をいただきたいと言う場合に、知り合いに譲りましてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の譲渡の可否」　（昭和24年10月3日）**

**信者の質問**  
「御姿、御書の御神体を他の人から適当な御礼金で譲って頂いて御奉斎して宜しいか、とよくたずねられますが、これはどう致すべきでしょうか。

右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「構わぬが、本当でない。悪い事はない。一時的早くお祭りしたい時など・・・。」

---

## **明主様御垂示　「譲り受けた観音様お姿の御扱い」　（昭和24年7月22日）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年以前に渋谷におりました農学士Hと言う人の奥さんが、玉川で御教修を受けられましたが、

第三日目は何かの御都合で欠席の止むなきに至りましたので御光は戴けませんで、御神体だけ戴いて来られました。

昭和二十年九月頃私の父が世田ケ谷で右奥さんの御浄霊させて戴きましたところ、

大変喜ばれ「家に御神体をしまってありますが、もったいないと思いますのでぜひお宅でお祭りして下さい」と申して父に下さったそうですが、

それで御礼を奉納し、当時ある会の先生に来て頂いてお祭り致し現在に及んでおります。

この頃になり、大変な間違いをしたように思いますが、どう致したら宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ただ掛けておくのは構わぬが、お祭りは、光明如来様をお掛けすべきである。」

---

## **明主様御垂示　「亡くなった人の御神体を譲り受けてよい」　（昭和23年7月28日）**

**信者の質問**  
「教導師が死亡した場合、御軸などをそのまま他の教導師がいただくことはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構です。」

---

## **明主様御垂示　「死亡した人の御神体の処置」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「信者がなにかの理由でお道から離れた場合や、信者が死亡して家族に信仰心のない場合などには、

御写真、御神体、御書体などはどのようにさせていただいたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは本人とか遺族とかの意志に任せればいいんですよ。」

**信者の質問**  
「譲っていただいてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構ですね。」

**信者の質問**  
「信者が死亡いたしました場合、御守りは死体と一緒に火葬にするようにとうけたまわりましたが、土葬の場合にはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これも遺族の希望によればいいんですがね。

しかし、まあ、土葬のときは一緒に埋めずに外しておいたほうがいいですね。」

**信者の質問**  
「それを御額に表装してもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、結構ですね。」

---

## **明主様御垂示　「一号観音様を譲り受けた場合の作法」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「一号観音様を譲り受けましたのでございますが、どのようにいたしましたらよろしいでしょうか、

またお浄めさせていただくのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「一号というのは。」

**信者の質問**  
「お姿の一番大きいのでございます」

**明主様御垂示**  
「これは御神体ではないのです。

字の光明如来様が御神体だからね。

お掛けしても差し支えありませんが、お浄めとか、そういうことはいらない。」

---

## **明主様御垂示　「観音画像は私に寄付してください」　（昭和27年5月1日）**

**信者の質問**  
「お姿の観音様をいただかれていた人で、私にお預りしてくれと言って他界いたしました。

少し染みが入っておりますが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは私の方に寄付して下さい。私がもらっておきます。

私が欲しいんですよ。

で、絵のはーあれはもう拝んではいけないんです。

やっぱり今の文字でなければね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の貸与の可否」**

**信者の質問**  
「私の教導所で熱心な信徒が一家全員浄化致し、その家庭の奥さんが霊的現象にて（先祖が憑依して）光明如来様をお祭りしてくれと要求しましたが、

しかしその家庭は豊かではありませんが、私のところの光明如来様がありますので、一時お貸ししてお祭りしてあげればその一家、または先祖は真から救われますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「貸してもよい。なるべく貸した方がよい。それだけ救いになる。

蔵っておいては光明如来様のお働きが出来ぬ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の一時的貸与が許される場合」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「教導所の出張所に私のいただいた御神体を一時お貸ししてお祀りいたすことはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それはかまいませんね、おかけしたっきりでそこでお祀りするんなら。

それから、人に貸してあげるのも、その人が自分でいただくまで一時仮に貸すんならいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の一時的貸与が許される場合」**

浄霊研究会の最中に女子が発狂した事例

**信者の質問**  
「本月二十二日光明如来の御神体を先生より御借りして、浄霊の研究会を行いました。

その夜二時頃私の六才になる女の子が急に発熱し、上方をみつめおどおどした様子をした後起上り、

窓の方を眺めて「子供が来た来た」また「子供がかくれたかくれた」と言って恐がりますので、早速浄霊致しましたが嫌がりました。

そのような事が二ケ月程以前にもあり、その時は「ゲラゲラ」笑い、水を沢山飲み

「二人子供が来た来た、水をかけるかける」と恐れ、おどり廻り

善言讃詞を奏上すると「行った行った」と言い、

暫くして前に述べましたように子供が来た等と申し、約二時間程で平常になりました。

この外時々発熱した事があります。右は霊的原因で御座いましょうか。またいかに致したら宜敷いでしょうか。御教示下さい。

（因に前に住んでいた方の子供が付近の川へ落ちて死んだ事があるそうです。）」

**明主様御垂示**  
「御神体を借りてお掛けするのはいけないし、外すのもいけない。

会の時に掛け、外して帰るのはいけない。

早くお祭りしたい場合御神体を貸す事は構わぬ。

そしてまた代りが出来たらお返しするというのは構わぬ。

特殊の場合以外は移動してはいけない。

霊界で迷っている子供の霊が助けてもらいたいのである。

やはり地縛の霊でその辺でウロウロしているのである。

来た時は祝詞を奏げてやるといい。」

---

## **明主様御垂示　「出張所の御神体を家庭用に転用してはならない」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「御神体を戴いた兄が表装がまだで御奉斎できず、弟が出張所をさせていただきましたが、

事情により出張所の責任者が代りました場合には御神体はそのままでよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「兄さんのほうはどうしてますか。」

信者の説明  
「家の都合で御奉斎ができません」

**明主様御垂示**  
「それで出張所のほうにまわしたわけですか。兄さんは支部長ですか。」

信者の説明  
「一般信者でございます」

**明主様御垂示**  
「信仰は続けていますか。」

信者の説明  
「続けております」

**明主様御垂示**  
「兄さんが信仰していればよいでしょう。」

**信者の質問**  
「兄が御奉斎のお許しをいただきました場合には」

**明主様御垂示**  
「新しくしなければいけません。出張所のは動かすことはできません。」

**信者の質問**  
「現在の出張所のはそのままでよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。

それから私の写真と御神体との扱い方は違います。

どう違うかと言うと写真のほうが上だから、写真は少しも融通ということはできません。

それでこの間のことはやかましく言ったのです。

それはそうでしょう、御神体は私が書くのですから、書くほうが上です。」

---

## **明主様御垂示　「御神体拝受は新品が本当」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「現在御奉斎の光明如来様は人から譲り受けたものでございますが、最近精神的に気掛りになりますので、新しくお受けいたしたいと・・・」

**明主様御垂示**  
「本当はそのほうがよいです。

こういうことを知っておかなければならないのです。

以前はよかったが、これからはいけないことがあるのです。

すなわち、神様のほうは厳しくなったのです。

というのは、和光同塵と言って、以前は神様はたいていなことは許されたのです。

それが時期が進むに従ってすべてがはっきりしてくるのです。

そうすると以前は許されたことも、これからは許されなくなるということがずいぶんあるのです。

だからこれからはだんだん、物事を几帳面にはっきりしてゆくということが肝腎なのです。」

# 御神体と他の仏像等について 

## **明主様御垂示　「御神体の前に像を置く是非」**

「掛軸の前へ像をおくのは大した意味はないが、彫刻がいくらか働く。

彫刻にも大抵は霊が入っており、光明如来様の光を受けると力が出て非常に働きやすい。」

---

## **明主様御垂示　「御開眼観音像の祀り方」　（昭和24年1月7日）**

**信者の質問**  
「光明如来様の前に大黒様と木像の観音様をお祀り致したいと思いますが、位置並に御祀りする方法について御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「台をして、観音様の方を高くする。」

---

**明主様御垂示　「観音像の礼拝」**

**信者の質問**

礼拝の仕方について

（イ）御神体の直前に御開眼を頂いた木彫の観音様をお祀り致しておりますがこれは宜しいでしょうか。

（ロ）もし宜しいのでしたら礼拝の際御神体を拝する事によりこの観音様にも一緒に敬意を表わしている、との考えから特に観音像には礼拝しておりませんが宜しいものでしょうか。

（ハ）ただこの場合大黒様には礼拝して観音像には礼拝しない事がちょっと感じますがどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「（イ）光明如来様おかけしてその前に安置して差支えない。

（ロ）それでよい。一緒に礼拝する意味になる。

（ハ）構わない。光明如来様も木彫の観音様も同じものであるが大黒様は別である。」

---

## **明主様御垂示　「観音像の礼拝」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**

礼拝の仕方について

御神体の直前に御開眼をいただきました木彫の観音様をお祀り申しておりますが、これはよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはこの観音様を、光明如来様の前に置くんなら差し支えないですよ。」

**信者の質問**  
「礼拝の際、御神体を拝することによりこの観音様にも一緒に敬意を表わしている・・・との考えから、特に観音様のお像に礼拝いたしておりませんがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはいいですよ、一緒に礼拝することになりますから。」

**信者の質問**  
「ただこの場合、大黒様に礼拝して観音様のお像には礼拝しないことがちょっと変に感じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それはかまわないですよ。なんとなれば、光明如来様と観音様とは一緒なんだから。別々と考えるほうが間違っているんです。」

**信者の質問**  
「礼拝の際、せっかく浄めた手を汚さぬようにと掌を上にする人もございますが上向きと下向きといずれがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはどっちでもいいんです。

食物をお上げするときには、手が歩く所については汚いから上向きにしたほうが気持ちがいいですね。

しかし、下にしたからって御無礼にはなりませんよ。

神主なんかは、神様に物を上げる場合、掌を上向きにするようですね。」

---

## **明主様御垂示　「観音像の祀り方」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「信者の方で、入信する機縁でしたが、不思議に観音さんが手に入り、青銅、陶器、珊瑚の三体でございます。

どういう具合にお祀りいたしたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「大きいのを後にやって、順々にやったら良いでしょう。」

**信者の質問**  
「下の床の間にお祀りしてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「構いません。三つともね。」

**信者の発言**  
「二階は大光明如来様で、下は光明如来様です」

**明主様御垂示**  
「やっぱり、大光明如来様のほうですね。本当は大黒さんを床の間にはまずいんですがね。違い棚が良い。

大黒さんと観音さんは、右、左ではちょっとまずい、位から言うと、大黒さんはずっと下ですからね。

家来と同列ということは本当じゃないんですね。

二階はどうなっている。」

**信者の発言**  
「押入れになっております」

**明主様御垂示**  
「次の間はあるんですか。」

**信者の発言**  
「ありますが、床の間がありません」

**明主様御垂示**  
「大黒さんの大きさは。」

**信者の発言**  
「一尺くらいでございます」

**明主様御垂示**  
「台はないんですか。」

**信者の発言**  
「薄い板があります」

**明主様御垂示**  
「観音さんの台は。」

**信者の発言**  
「ありません」

**明主様御垂示**  
「それでは、観音さんの台を作るんです。長方形のをね。」

**信者の発言**  
「三体ともでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。そうすると、位が違うから良いです。

同じでは同席ということになるからまずい。

台は心掛ければ売ってますよ。

それで、大黒様はじかにする。座蒲団は敷いて良いです。」

**信者の発言**  
「御開眼戴いた観音さんを正面に、右に大黒さん、左に花を生けておりますが」

**明主様御垂示**  
「正面でも良いが、台を置かなければならない。」

**信者の発言**  
「先ほどの場合に、お花はどういう具合にいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「観音さんの前に低い花を生ける。それなら良いですね。並んではまずい・・・いけないですね。」

**信者の発言**  
「珊瑚のほうは一寸くらいですから隠れてしまいますが」

**明主様御垂示**  
「それでは、ちょっと除けると良い。見えるくらいにね。」

**信者の質問**  
「大きな花を生けます場合に、御神体が隠れますが、よろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはかまいません。」

**信者の質問**  
「違い棚の上に木彫の観音さんを安置しておりますのはいかかでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「いけないですね。」

**信者の発言**  
「中国から持ってきたらしい、良いものですが、前のほうにひびが入っております」

**明主様御垂示**  
「目立つのならいけないですね。道具屋に頼んで直したら良い。」

**信者の質問**  
「御開眼いただいて御神前にお祀りしてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。古い観音さんなら私が見てやっても良い。そして直して上げます。専門の道具屋がいるからね。」　（中略）

**信者の質問**  
「大黒様を違い棚に置きました場合に、上が天袋になっていますが、上にはなにも入れないようにいたしますので・・・」

**明主様御垂示**  
「かまいません。大黒さんはまた違うんですからね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎横の観音像の取替え」**

**信者の質問**  
「御軸の横に彫刻の観音様及大黒様等をお祀りしてありますが、あとから立派なものが入った場合、御取替しても差支えないでしょうか。

また床の間の上に紫の幕を張る事は・・・。」

**明主様御垂示**  
「いずれでも差支えはない。」

---

## **明主様御垂示　「破損した観音像は修繕すべき」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「観音さんのお像の左手がもげているのは、いかがで・・・」

**明主様御垂示**  
「それはいけない。早く修繕しなさい。元通り修繕してあなたの所に祀っておかなければならない。」

**信者の質問**  
「どこにお祀りいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「光明如来様の・・・床の間に向って右のほうです。」

**信者の質問**  
「大黒様を祀っておりますが」

**明主様御垂示**  
「大黒さんは左のほうにする。」

**信者の質問**  
「お厨子も壊れておりますが」

**明主様御垂示**  
「それでは、お厨子も修繕しなさい。そのままでの修繕で良いです。」

---

## **明主様御垂示　「他家から入手した観音様掛け軸の処置」**

**信者の質問**  
「光明如来様を最近におまつりさせていただきます事になっております私の信徒の家で、

五日ばかり前に余所（よそ）から大変古い観音様と龍神様とその下に子供のおります御軸を戴いたので御座いますが、

家の者は何も分らずに戴いたので御座いますが、それを掛けるのをいやだと申しておりますが、それは元の家に返した方が宜しいもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「蔵っておけばよい。掛けたければ他の所、下の座敷などにかければよい。」

---

## **明主様御垂示　「大日如来の奉斎位置」**

**信者の質問**  
「先祖代々伝来の大日如来の御像御祭りの位置。」

**明主様御垂示**  
「大日如来より観音様が上。上というより観音様の方が大きい。

大日如来は日のお働き。観音は日月地故大きい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体と他宗教主宰神の並祀の禁止」　（昭和25年5月11日）**

**信者の質問**  
「私は神戸に居住致します信者で御座います。

私と妻はお導き頂きまして毎日感謝の生活をさせて戴いておりますが、母と兄はどうしてもわかってくれません。

母は以前金光教信者でただ今は「人の道」の熱心な信者で御座いますが、あの手この手と何とかして私達を引き込もうと致します。

現在一軒の家に住みながら種々の事情が御座いまして部屋を分けて住い、別世帯になっております。

御写真、御神体もお祀りさせて頂いておりますが、私達の部屋には床の間が無くお祀りする事が出来ませず、兄、母の部屋には床の間が御座います。

現在そちらにお祀りさせて頂き、少しでも母、兄が浄まりお話がわかってくれればと考えておりますが、益々反対で困っております。

他家にお祀り致しているような感じが致しますが、このままお祀りさせて戴きましても差支え御座いませんでしょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「外の神様の祭ってある部屋はいけない。争いは決していけない。

自分の部屋へ祭ればいい。

時期を待てば神様がうまくやってくれる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体とお不動様のお軸の並祀の禁止」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「ある会員、未だよくお道が判らず、不動様の先達の言葉を信じて不動のお軸を床の間の光明如来の御軸と並べてお祀りしておりますがいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはいけません。光明如来様はかけないほうがいいです。

もったいないから判ってくるまで祀らせないほうがいいです。

決してほかのと一緒にしてはいけません。・・・

それから一家の人がみんな揃って光明如来様におすがりする気持ちならいいが、反対が一人、二人でもある場合は祀ってはいけません、光明如来様が汚れますから。」

---

## **明主様御垂示　「大光明如来様と丸山教主宰神の並祀」　（昭和25年11月11日）**

**信者の質問**  
「丸山教信徒で御座いましたが、本教入信後、大光明如来様を御奉斎させて戴いておりますが、

未だ丸山教にて数代の御先祖は祀り、御神体と丸山教のお軸と同じ床の間にお祭りしております。

戸主（信者）が馬にて時に怪我を致しますので、何か御無礼の事が御座いましての御示しで御座いましょうか。

なお、床の間には祭壇を設け「心天宝」のヒモロギをお祀りして御座います。

どう致しましたら宜しゅう御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「丸山教の神様が苦しむ。丸山教の神は外へやってもらいたい訳で、低い所へ下してもらいたいのである。一日も早くやめよ。

丸山教の祖先で祭られ・・・右へ丸山・・・低くする。

光明如来様は真中でなくてはいけない。

並べるのがいけない。」

---

## **明主様御垂示　「金光教主宰神の撤去」　（昭和24年3月15日）**

**信者の質問**  
「五、六歳の頃の怪我で二十有余年来の慢性骨膜炎にて、現在まで金光教を信仰し、無信心ながら縋っておりましたため金光様を祀っておりますが、差支えありませんか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りしたら金光教は悪くはないが必要ない。

金光さんは反って苦しむ。恐ろしくて引下りたいであろう。

おかげを戴く場合も想念が別れる事となるから薄い。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎と弘法大師像」　（昭和24年7月7日）**

**信者の質問**  
「私は今度新築の別宅に祭ってあった光明如来様を本宅へ移祭したいと思っております。

別宅へは今度拝受した大光明如来様を祭らせて戴くつもりで御座います。

つきましては本宅の方は床の間がありません。

仏間は祖先が大変尊敬し霊験あらたかであると伝えられる弘法大師の等身大の木像と先祖の仏壇が安置されてあります。

そのところへ光明如来様を御祭りしても差支えありませんか。

また仏間で御祭りする順位を御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「弘法は釈迦の弟子である

釈迦はまた観音の弟子である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体と氏神等並祭」**

**信者の質問**  
「お祭りのことについて御教え下さい。

中央に大光明如来様を、両脇に氏神様と戦没傷士並びに戦災死亡者の霊を祭るために三社造りの神殿を造りました。

中央と脇との境いは仕切ってありますが右様の形式でよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ちよっとまずい。大光明如来様は仏であるから左右に仏を祀り、真中に祭るのが本当である。

　左　大　右  
　　　 光  
　阿　明　釈  
　弥　如  
　陀　来　迦  
　　　 様

これが本当である。産土神祀るのは未だ早い。

五六七大神となると神様であるから、神様はそれから祭っていい。この祭り方とすると真中が御神名でなくてはならぬ。

そして檜作りでなくてはいけない。普通は真中は

　　　　 天  
　　　　 照　豊  
　　産　皇　受  
　　土　大　大  
　　神　神　神

これが正式の形である。

これでよいから真中に神様を祭る。御神体は檜作りである。書いてやるから持って来よ。 」

---

## **明主様御垂示　「御神体を奉斎すれば神棚は不要」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「神棚に付て、光明如来様をお祭りさせて戴いておりますが、神棚を祭った方がよいでしょうか。

また祭るとしたらば、どの神様をお祭りすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りすれば、神様を祀る要はない。

光明如来様は仏のお姿でも、御本体は神である。

神棚は不要である。

光明如来の元は神で、いずれは神になられる。」

---

## **明主様御垂示　「木彫の龍神像」　（昭和26年10月11日）**

**信者の質問**  
「長野県湯田町○○のＫＭ（四十一歳・本年六月入信・男性）と申す信者でございますが、

カフェーおよび美容院を経営し、女給、見習など三名を雇っております。

そのうち二名の女子（未入信）が不思議な霊憑り状態となりました。

最初は先月二十八日より、二人が前後して薬毒の御浄化をいただき、激痛を訴えましたが、

不思議なことに、たいてい二人同時に痛み出し、

御浄霊をいたしますと体をくねらせ、猛烈に痛みを訴えておりましたが、

三十日より、やはり二名同時に激痛後失神、霊憑り状態となりました。

その状態は、最近不品行や同僚に対する暴行などのため解雇された他の女給の生霊と思われるものに苦しめられ、

二人とも同様に首を締められたり、脅迫されたりする情況を寝言のようにしゃべり、

気がついてから、失神中にしゃべったことと同様に、苦しめられた情況を話すのでございます。

また、他の死霊が引っ張るようなことを申す場合もあり、二名とも定（き）まって、激痛後は同時にグッタリとなり、眠ったようになって失神いたします。

このような状態は九月三十日より今日までに五回ほどあり、失神の時間は、初め二時間くらいでしたが、去る六日には十時間も続きました。

以前服用いたしましたクレオソート、胃腸薬、杏仁水、石炭酸などを嘔吐いたしておりますが、食欲もあり元気で、熱も脈も平常でございます。

二名とも入信を希望しており、真剣におすがりしております。

この少し前に、以前この家の奥さんが、熱心に信仰しておりましたお不動様の幣束（へいそく）を、教会に相談なしに破って焼いてしまったそうでございます。

また、同じころに御屏風観音様をお祀りしてある仏壇を、猫にひっくり返されたこともございます。

この家の主人は、入信前までは世を果敢無（はかな）み、自暴自棄的になり、大量に飲酒し、酒乱のごとく暴れ、

その結果心臓狭窄となり、卒倒するなど、結婚後十数年、そのために家庭不和が続きましたが、

入信後生まれ変わったようにお救いいただきましたので、その喜びは一方でなく、今日では夫婦とも真剣に神様におすがりいたし、布教に専念しておられます。

Ｋ宅には十年ほど前に注文して彫らせた、龍の木彫板（縦二尺、横三尺くらい）がございますが、なかなか良く彫ってあります。

奥さんが申しますには、主人が酒乱になりましたのは、この木彫板を入手して以来のように思われるとのことでございますので、

この浄化と関係があるかもしれぬと思い、念のため生米、水などを供え、祝詞を奏上いたしました。

ただ今、御神体をお迎えいたすべく準備中でございますが、それまでの間、中教会本部より光明如来様をお借りいたし、御奉斎させていただくこととなりました。

この憑霊は生霊だけでございましょうか。

木彫板の龍や、この家のカフェーという職業に関係のある邪霊のいたずらでございましょうか。

またこのような場合には、いかがいたしましたらよろしいでしょうか、御教えのほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは龍神が関係あります。

これは非常に良く彫ってあると、よけい霊が憑ります。

たいてい、彫刻や絵で良くできていると憑り良いんです。

それで、この祖先で、龍神になったのが、このカフェーに憑っているんですね。

二人の女給の浄化が行なわれているのと、生霊や死霊がいろいろ憑っているんですね。

これは主人に見せるんです。霊界があるということを・・・霊があるということを、良く分からせて、信仰的に働かせようという考えですがね。

その場合、木彫の龍神が、やはり働かれるんです。

それで、木彫の龍神の独自の考えでなく、祖先が働いて、龍神を働かせている。

そうして、神懸りによって分からせ、信仰を進ませるというのです。

大量に飲酒・・・その当時から計画的に龍神がやったと見られますがね。

そうして大いに信仰を深くさせて、大いに宗教的に良いことをさせようというわけですね。

ですから、女給二人も無論信仰に入りますが、これもその道具に使われているわけですね。

ですから、こういう・・・霊の憑り良いのは、今後もいろいろと霊が憑って教えたり、良いことをしますから、いっこう心配することはいらないです。

それから、不動さんの幣束を破って焼いた。

ということは本当ではないですから、よくお詫びしておくと良い。

光明如来様を祀ってなければ、お祀りしてから、不動さんの幣束を破ったことを、不動さんに許してもらうように、光明如来様にお願いすると良い。

光明如来様がやってくれますからね。

猫にひっくり返されたというのは、これはなにか意味があるんです。

猫を使ったんですが、御先祖が気に入らない点があるので、やったんですね。」

**信者の質問**  
「この商売はすぐに止めるべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「あわてて、止めなくても良い。

それは神様にお任せしておくと良い。

どうしても止めなければならないような時には、すべてがそういう事情になります。

例えて言えば、止めても食うに困らないような収入があるとか、それまでは両方になるとか、無理にやらなくても自然にしておけば、支障なく楽にいけるようになる。

結局はそうなりますが、それまではあわてなくても良い。」

**信者の質問**  
「光明如来様お祀りの後、木彫の龍はいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「どこに置いてあるんですか。」

**信者の発言**  
「床の間の隅に棚を作り、そこに・・・」

**明主様御垂示**  
「それで結構です。」

**信者の質問**  
「お供えものはよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「水をやると良い。水を鉢かなにかに入れてね。

それから、月に一度ずつ月並祭の時、お盛りものをすると良い。

水は絶対に必要です。毎日それに入るんですからね。

龍神は体が熱して苦しいんですからね。

一日に三度入るとしてあります。

水も、飲む水と入る水とは違うんです。

飲む水は月に一度で良いのです。」

---

## **明主様御垂示　「狐の掛け軸を家屋の下座に祀るべきとした事例」　（昭和25年4月8日）**

**信者の質問**  
「その家には狐の田植え姿の掛軸がありまして、その霊が憑ったように存じます。

以前お伺い申し上げました鉄道をやめた会員のことでございますが・・・

その掛軸は燃してしまってよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「だってその狐はいいことしてるんじゃないですか。鉄道をやめさせてこの信仰に入るようにしたんでしょ。」

**信者の発言**  
「はい。」

**明主様御垂示**  
「狐と言ってもね、みな悪くはないんですよ。

狸にはあんまりいいのはないようですがね（笑声）。

狐にはなかなかいいのがあるんですよ。

だからこれは燃しちゃいけません。

その家のごく下座へ祀ってやればいいですね。

そうすれば喜んで働きますよ。」

---

## **明主様御垂示　「子持石を奉斎する位置」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者さんでございますが、昨年七月ふのりを貼るため浜辺の石を海に入れるとき、

その中の一つに直径約一尺三寸くらいの不思議な石

（丸い形の石がその中にさらに玉のような石を包むようにしてできており、その外側の一部分が欠けているため中の丸い石がよく見えております）を見つけ、

それをその土地の石神様といわれる所（いろいろな石が祀ってある場所）に預けておりましたところ、

その後この人の従妹が病弱のため、現在住んでいる函館の「とちのきさん」という行者風の老婆に見てもらいました際

「貴方の親戚の人が海辺で非常に不思議な石を見つけ、それをどこかに祀っているはずだが、

その石はその人と因縁があり、金毘羅さんが憑っていて、以前この人が遭難したときに力を振って助けたことがあるから、

家に祀り変えをして毎日お水を上げるように」と申したそうでございます。

事実いまから約二十年前、沖にて小舟に乗り漁の最中、大波風に襲われて危険になりましたとき、

救助船に助けられて港まで曳航してもらい、その際波しぶき一つ入らずに救われたという記憶があり、

これらのことを考え合わせまして、さっそく家にその石を持ち帰り、御神前の左隅にお祀りしておりますが、

これはどのようにさせていただきましたら、よろしいのでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「この石は、子持石といってよくあるもので、事実石が子を生むものである。

こういう石には神霊がよく憑るもので、この人の祖先が金毘羅様を信仰していたその功徳によって、御守護を賜ったものである。

しかし床の間の隅ではいけないから、御神体と隅との間くらい、無論御神体に向かって右のほうに祀ればいいのである。

月並祭の後お祭りしてあげるとお喜びになり、ますます御守護くださるものである。」

# 御神体奉斎による発狂について 

## **明主様御垂示　「ヌラ吐き浄霊中も乱暴する精神病患者」　（昭和24年11月15日）**

**信者の質問**  
「当年二十一才の女、昭和十九年入信二十三年一月頃より仕事に手がつかず、ぶらぶらしておりましたが

同年四月光明如来様を御奉斎させて戴いてより「ヌラ」を吐き神経衰弱的発作等の御浄化を戴き床につき、

時折乱暴する事もあり常に御浄霊を戴いておりましたが

最近に到り、両親は勿論浄霊者に対してまで乱暴するようになり食事の際、

御飯を御膳の上や下に散らして食べるような状態になりました。

御浄霊により御救を戴く事が出来るでしょうか。御浄霊の方法等御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「龍神はヌラが特徴である。竜神が苦しいのである。

それはどうしても徹底させなければいけない。

竜神に罪があり、光明如来様のお光で苦しむので、精神病的の事をやるのである。

徹底さして越すといい、乱暴するのは長くない、なるべく被害を蒙らぬように注意する。

乱暴するのは長くて一ケ月、大抵は一、二週間位続くものである。

天津祝詞と時々善言讃詞、御讃歌を奏げる。

だんだん竜神の罪が減って行けば苦しまなくなる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎前夜に精神病患者がナタを振り回し暴れた事例」　（昭和24年11月5日）**

**信者の質問**  
「二十六才の男、終戦後無口になり、時々一人言を申しますので、

脳病院に入院致し多少良くなり、退院し自宅にて働いておりましたところ、

母親が入信致し御光を頂きましたその日から一人言を云いつづけ、

御軸光明如来様、御奉斎の前夜には「皆殺してしまう」と云うて「なた」を振り廻しあばれました。御浄霊に依て救われましょうか。」

**明主様御垂示**  
「救われる。

お祭りするのが怖いから脅かしたものである。

近しい人が熱心な信仰に入り、出来るだけ天津祝詞を奏げてやる。

浄霊は頸部である。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊研究会の最中に女子が発狂した事例」**

**信者の質問**  
「本月二十二日光明如来の御神体を先生より御借りして、浄霊の研究会を行いました。

その夜二時頃私の六才になる女の子が急に発熱し、上方をみつめおどおどした様子をした後起上り、

窓の方を眺めて「子供が来た来た」また「子供がかくれたかくれた」と言って恐がりますので、早速浄霊致しましたが嫌がりました。

そのような事が二ケ月程以前にもあり、その時は「ゲラゲラ」笑い、水を沢山飲み

「二人子供が来た来た、水をかけるかける」と恐れ、おどり廻り

善言讃詞を奏上すると「行った行った」と言い、

暫くして前に述べましたように子供が来た等と申し、約二時間程で平常になりました。

この外時々発熱した事があります。右は霊的原因で御座いましょうか。またいかに致したら宜敷いでしょうか。御教示下さい。

（因に前に住んでいた方の子供が付近の川へ落ちて死んだ事があるそうです。）」

**明主様御垂示**  
「御神体を借りてお掛けするのはいけないし、外すのもいけない。

会の時に掛け、外して帰るのはいけない。

早くお祭りしたい場合御神体を貸す事は構わぬ。

そしてまた代りが出来たらお返しするというのは構わぬ。

特殊の場合以外は移動してはいけない。

霊界で迷っている子供の霊が助けてもらいたいのである。

やはり地縛の霊でその辺でウロウロしているのである。

来た時は祝詞を奏げてやるといい。」

# 御神体奉斎による浄化について 

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後の浄化の理由」　（昭和24年8月10日）**

**信者の質問**  
「光明如来様を御祭りして病気がよくなったり、種々の災害から奇蹟的に救われたといって非常に喜んでいる人もあり、

また光明如来様を御祭りしてから家族の者が次々と色々な浄化の起る家がありますが、いかなる理由でしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「その家の罪の多少による。

例えば汚れた袋はきれいにしてから良い物を入れて下さる。

大きい使命のある人程苦しみは大きい。

よく磨かなくては使えないからである。

私の苦しんだ時よく思った、信仰は単純な自分の気持で決められないと。

決心すれば苦しみはなくなる。

病気でも生を諦めると助かる。迷う中は苦しみが続く。迷わすのは邪神で、信仰をやめさせようとする。

迷う事はしかし信念を強める。故に疑うのも大いによい。

治療時代、ある男、途中で来なくなった。

聞いてみると死んだら阿弥陀の側へ行けないと言う。

絶対に信じたらいかなる宗教に入るも自由である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に浄化続く」**

**信者の質問**  
「御奉斎以来家内中誰か必ず浄化を頂き、連続的に床につくようになりました。

特にその人は未亡人で主人の命日の二十三日頃になると、心臓が非常に苦しくなり起きておれなくなります。

浄霊は入信以来連続的にしていますが段々烈しくなって参ります。

主人は七年前、メチールで死亡。いかがすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御奉斎したりすると、家の中は光が強く、浄化は強くなる、そして順々に浄化する。

つまり早く浄化されるから結構である。

主人も早く救われたいために憑くのであるから、死の時の苦しみが映る。

のりと奏げてやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に長女が死す」　（昭和25年1月16日）**

悪因の日に月次祭をすると罪穢れが消える

**信者の質問**  
「私は昨年三月入信、引続き妻、長女、次女、三女、四女の順に入信致し、

光明如来様、千手観音様を奉斎、先生に御願い致し毎月十一日にお祭をさせて頂いておりました。

昨年十二月上旬長女（十八才）が浄化を頂き全身に浮腫が出来、

十一日のお祭の日の十一時頃より急に容態が悪化し十二日の午後五時頃死去致しました。

その間浄霊は勿論、御守護御願い、御先祖供養等御願い申し上げました。

これは本人（長女）が日頃信仰心足りなかったためかと思われますが、いかがなものでしょうか。

なお十一日は父と叔父の命日に当りますので当日御祭りをさせて頂いておりますが、

私の家では十一日と言う日は何か不吉のような気が致しますので御祭日を変更致したいと思いますがいかなるものでしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「信仰心が足りない。話を聞いて判らぬのは落ちるより外ない。

十一日は、家系にとって重大な事（悪い意味の日）があった。

悪因悪果のしるしが表われる訳で、十一日を出来るだけ使う方がよい。

すると十一日の汚れが除れるからいい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に発熱、医療にて下熱」**

**信者の質問**  
「鹿児島県鹿屋市の会員で教団に入信以前より不動様を信仰し祀っておりました。

光明如来様をお祀りして一ケ月位の後その長女が発熱浄化あり、

お浄めした時はすーっと熱が下りますが、直ぐ発熱し、そのような事を約十日程続けておったので、

家人が行者に見て貰ったら、不動様が観音様に信仰換えをしたのでお怒りを受けていると聞き、

お浄めを止めて医者に掛ったとたんに熱がすっかり下ったそうです。

どういう訳でしょうか。またその後の処置はどうしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りして浄化が起った、光を受けたので毒が解け初めたのである。

不動様は光明如来様の家来であるから喜ぶのが当り前で、もし怒ったりなどすると、観音様にトッチめられる。

非常に結構だから感謝すべきである。

背中故それを浄霊すればよい。

医者へ罹れば曇を戴き、熱は下るが、いずれもっと大きな病気になって発生する。

今の中浄化した方がよい。

借金したようなものである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に娘が引きつけ」　（昭和24年10月16日）**

**信者の質問**  
「昨年十一月光明如来様をお迎えいたしました信者の御宅で丁度御迎え致したその日から、三才の娘が引付けるようになりました。

月並祭例祭の度にやはり引付けます。

他の子供も皆なかん性です。いかが御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊界で迷っていた霊が、光明如来様をお祭りしたので助けを求めて子供に憑る。普通このように解釈してよい。

また、子供に前から祖霊が憑っていたのが苦しいので引つける場合もある。

大した心配にならぬように段々治る。

引つけるのは癲癇の一種で、死んだ霊が頭へ来る、前頭部の浄霊で直に治る。

そういう霊は大抵変死急死の霊で、子供に憑る。

頭を中心に浄霊すると段々治る。

霊が浄まり救われ、霊界の良い所へ行くか。娘の守護神になる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎してから盗難被害」　（昭和23年10月19日）**

**信者の質問**  
「御神体を祭祀してより度々盗難に遭いますのはいかなるわけで御座いますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「信者となれば、盗難に遭わぬのが本当で、必ず間違った事がある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後の盗難」　（昭和24年2月16日）**

**信者の質問**  
「私の家で光明如来様を御祭りして度々盗難に逢います。

御祭りして強盗が一物も得ず退散した報告も信徒の方から聞きます。

私の方はその反対であります。この事について御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「何か訳がある。何かその家に罪がある。

もう一層浄まれば中へも入らなくなる。

金銭財物にでも怨みがあったり、汚れたものがあり、その罪を除らなければならぬのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎方式の誤りによる盗難」　（昭和24年8月17日）**

**信者の質問**  
「私は昭和廿三年一月廿七日入信しました。その後、母も妻も妹も続けて入信しました。

最近四月頃よりぼつぼつ盗難に合うのです（梅、柿、ひよこ）が、どんな方法をしたら防げるでしょうか、大体において同じ人が盗むようです。」

**明主様御垂示**  
「浄化である。またお祭りの仕方など違っていると光が薄い。そういうためもよくある。

祭り方などを、よく査べるとよい。光が強ければ、そういう事は起らぬ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の家屋　お客がアクビ」　（昭和25年5月5日）**

**信者の質問**  
「私の家は農業をやっています。現在光明如来様をお祭りさせて頂いておりますが、

私の家に客が見えますと十人の中七、八人迄「アクビ」をします。これはいかなる原因でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こうなるべきである。

光が家中に漲っているから、曇のある人は、光のために浄化が起る。

悪の霊が幾分出る。それが欠伸である。

これによっても霊界に光が放射されている事が判る。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に近所の人が来なくなった事例」　（昭和24年11月8日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様をお祭り致し、教導所として布教に従事させて戴くようになってから、

今迄足せわしく遊びに来ていた近所の人達が全然来なくなりましたが、いかなる訳でしょうか。御伺い申上げます。」

**明主様御垂示**  
「来る人は、御光に憧れるのである。

来ぬ人は、光が怖くて来ぬのである。」

# 御書体について 

## **明主様御垂示　「明主様の御書をたくさんかけた布教所は発展」　（昭和23年6月28日）**

**信者の質問**  
「山口県長門三隅（萩から約一時間、古戦場）長崎県五島（墓を粗末にしている傾向あり）右二カ所は極端に霊憑りの患者が多いのですが・・・」

**明主様の御垂示**  
「ほう、そうですか。動物霊ですね。

それはそこの霊界が曇っているから動物霊が働くのです。

やはりその土地の神様の位が低く力が弱いのです。」

**信者の質問**  
「御軸や御額をお祀りいたしたらいかがでしょう。」

**明主様の御垂示**  
「ああ勿論結構です。

以前　治療所と言っていた時分、額をたくさんかけた所は発展しましたよ。

最初から一番たくさんかけたのは渋井です。

私もその発展ぶりにはびっくりしました。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊で浄水とならぬ井戸水」　（昭和24年3月15日）**

**信者の質問**  
「私の家の水は以前より濁りまして困りました。

十九年に御光を戴きまして、それより井戸に浄霊致しておりますが今日に至るも澄み清まりません。

どうしたものでしょうか。また望みないとしたらいかなる方法で処置したらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「澄ます事も出来るが、徳を積まなくてはいけない。御書体の額をおかけするとよい。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊で浄水とならぬ井戸水」　（昭和24年11月7日）**

**信者の質問**  
「本年九月入信致しました者で、昭和二十一年四月、私の家の井戸が出なくなりましたので、新しく掘りましたが、

その井戸は芋等を洗えば黒くなるような「ツブ水」にて、

入信前より先生の浄霊を受けていますが、未だに浄水にならないのですが、

誠心が足りないのでしょうか、今後いかにすればいいものでしょうか。

御伺い申し上げます。光明如来様は奉斎しております。」

**明主様御垂示**  
「水の性質か何かであろう。お額をかけるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「井戸水の濁りの原因」**

**信者の質問**  
「三ケ月前より井戸水がにごります。」

**明主様御垂示**  
「井戸が濁るのは何か違った所がある訳があるから査べてみよ。

でなければ字の額をかいて上げる事。

以前坂井が、水が出なかったので「恵水」という額をかいてやったらよく出るようになった。

水でも木でも、その人その家の運命に必ず大きい関係がある。

大森で松が枯れた時災難があった。

自分自身をみつめる事。

順序が違うとか不純な信仰とか何かあるか査べよ。

（不純な信仰、間違った神祭、運命等種々関係がある）」

---

## **明主様御垂示　「井戸水の切れ解決法」**

**信者の質問**  
「井戸水が早く切れるのは霊的に意味がありますか。」

**明主様御垂示**  
「溜るのが少くなる訳で、霊的にも物的にもある。

水道が細いのに沢山汲めば、早くなくなる訳である。

龍神が活動すると、龍は水を引寄せる力があるので、龍神など祀ると、水が多く出るようになる。

但し、龍神に力の強弱があるので必ずしもそうでない。

多くする方法はある。

「恵水」の御額を掛けると水が出る。」

---

## **明主様御垂示　「井戸の金気の対処法」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「一、私の家には井戸が座敷の下にあり、外へ鉄管で引出して使用しておりますが、差支えないものでしょうか。

二、また、非常に金気が多いのですが、良くなる方法が御座いましょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「一、極めてよくない。

二、水自体に金気の多いのがある。

あるいいは地下水の水口に鉄分が多いのである。

水が綺麗になる事は出来なくもない。

「恵水」の額を掲げるといい。」

---

## **明主様御垂示　「御書体の下付と信者の死」　（昭和25年8月15日発行）**

**信者の質問**  
「私は去る十二日より御書体から無数の光の文字が出るのを判然と見させていただくようになりました。

その御書体の中で「真善美」の御額が一番お光が強く見えますが、この御額は五年前ある信者がいただいて表装もでき、お祭りするようにまでなって死んでしまいました。

それをまたある教導師がいただきお祭りする直前死んでしまいましたので、それを私がいただきお祭りしているのです。

やはり御書体をいただいてお祭りするには、ある程度浄化された者でなければいけないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「書体の字の意味によって種々になるのである。

以前ある弟子に「如意」の字の書を与（や）ったところ、落としてなくしてしまった。

この字はふつうの人には良すぎるためにそうなったので、それ以来、「如意」という書は与えないことにした。

「真善美」の書はだれがいただいても差し支えない。

これをいただいたために死んだのではないので、死ぬべき運命になっていたのが、それをいただいて霊的に救われたものと解すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「悪魔が御書体の端を剥がした事例」　（昭和24年11月20日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者の家庭で地上天国の御文字の御額の付近の天井で、四、五晩パリパリと木の裂けるような大きな音がいたし、無気味に思っておりましたところ、

ある日御額の御文字の左肩が五、六寸突然剥げました。なにかお示しでしょうか。経師屋も実に不思議だと申しております。」

**明主様御垂示**  
「悪魔が苦しいから剥がしたものであろう。

文字まではさすがに恐ろしく剥がさなかったのである。」

---

## **明主様御垂示　「明主様の文字を子供の習字の手本にしても差し支えない」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「子供が書を稽古したいために、明主様のお文字をまねて書いてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「まねて書いて良いが、書くなら床の間に掛けてまねするのは構いませんよ。

それを、お手本みたいにして、こう（机の上に）するのは絶対にいけません。」

# 御書体の作法について 

## **明主様御垂示　「御書体の位置」　（昭和24年3月13日）**

**信者の質問**  
「御書体（横額）をかけさせていただく場合、順序、位置はいかがいたすべきでしょう。」

**明主様御垂示**  
「これは床の間の真上はいけません。

真上以外の一番いい所にかければよろしい。

だから違い棚の上の所など一番いいわけですね。

ただ私の書いたものをかけてある所には他の人の写真や、他の人の書いた書体などはかけてはいけません。」

**信者の質問**  
「狭くて違い棚もないような場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「どうしてもいい場所がなければ、床の間の端にかけておけばいいです。」

**信者の質問**  
「「日月」「地上天国」などの御書体の順序はいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「でたらめはいけません。

私の書いた字は生きている、生き物ですからね。

やはり順序は考えなければいけません。・・・

「日月」はまあ一番上で「光明界」はその次くらい、「地上天国」は「光明界」の次でいいでしょう。

「神龍」はずっと下でいいですよ。龍のついたのは下でいいですよ、龍は人間の次だから下です。

「観音光」は、観音は仏で仏の光だからそう上でなくていいですね、「地上天国」の次でいいでしょうね。

「神世界」はずっと上でなければいけない、これは神様の世界ですからね。

「光明浄地」、これは下でいいです。

「神風」は風だからどこでもいいです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体以外の御書体は逆床にかけてよい」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「逆床になっておりますが、御神体以外の御書体をお掛けすることは、いかかでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはかまいません。」

**信者の質問**  
「明主様の御写真は、床の間でなく、一番奥の鴨居にお掛けしてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それで良いです。」

---

## **明主様御垂示　「御額をお掛けする場所」**

**信者の質問**  
「光明如来様御祭りしてある床の間「おとしがき」の所へ横の御額を御かけする事は差支えないでしょうか、またここの所へ普通の額のあるのは取りはずさせるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「床の間の正面なら差支えない。

意味のいい、高い意味がよい。

普通の額は取外すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「仏壇の上に御書体をかかげて良い」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「仏壇の上に御書体の御額をかけさせていただいてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御書体はいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「寺の本堂に御書体をかけてよい」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「寺院の本堂に御額をかけさせていただいてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ああ、これは結構ですね。」

---

## **明主様御垂示　「幼稚園に御書体を奉斎するのは差し支えない」　（昭和28年11月1日）**

**信者の質問**  
「信者で幼稚園をいたしておりますが、装飾のために生徒が天井とか壁にいろいろな物を貼ります。

## **明主様の御額をいただいておりますが、いかがなものでございましょうか」**

**明主様御垂示**  
「それは構いません。

花などは上にあっても差し支えありません。

花というのは別の意味です。

鳥が神社の上に上がって糞をたれても決してお咎めはありません。

それで前に箱根でみんなが泊る所が私の所より上になっていたから「鳥の家（や）」という名をつけたのです。

ですから中に入った人間は鳥になるわけです。」

---

## **明主様御垂示　「遊廓で御奉斎」　（昭和24年2月21日）**

**信者の質問**  
「最近遊郭の楼主が入信し、ぜひ御神体を御祭り致したい希望で御座いますが、家の構造上二階は全部営業用に使用致しておりますので、階下の居間に御祭りする事は御許し戴けるで御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「階下は絶対にいけない。

もし掛ければ「光明」の書とか神体でないものならよい。

するといくらか光は出る。掛けぬよりは出る。

お屏風は仏壇の中であるからお許しがある。」

---

## **明主様御垂示　「船の船長室に御神体、御書体は駄目」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「一会員、新造船の進水式に際し住居に御神体をお祀り申し上げると同時に、その船の船長室にもなにか御書をおかけしたいと申しておりますがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「船にはいけませんよ、船の甲板の上は必ず人が歩きますからね。」

**信者の質問**  
「御額はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「額もいけません。・・・船長が御守りをいただけばいいんですよ。

そして、光明如来様をその家にお祀りすればいい。

それで進水式のときに、「今日進水式をいたしますから、なにとぞ御守護をお願い申し上げます」と祈念したらいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「神風や神龍の御額をかけてもよい」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問**  
「「神風」や「神龍」の御額をかけさせていただいてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ差し支えありません。」

---

## **明主様御垂示　「御書体の順序」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「お額のお祀りのしかたもございますのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはいりません。」

**信者の質問**  
「順序は・・・」

**明主様御垂示**  
「順序はあります。額を二つも三つも掛ける場合は、意味が一番大きい意味ですね・・・そういうのを一番御神前に近いほうにやる。

意味がいろいろありますが、字の意味で違いますね。」

**信者の質問**  
「今度いただきました「大浄力」はどこにいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「御神前に向って・・・そこに大浄力をやったら良い。

しかしね。大したことはないんですよ。

だからね・・・まあ、強いて場所を決める場合にはそうすれば良いと言うので、そう違っても、別に差し支えないですよ。」

**信者の質問**  
「順序が違っておりますと、落ちるということがございます」

**明主様御垂示**  
「あんまり違い過ぎるからですね。」

---

## **明主様御垂示　「御書体の順序」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「最近、大光明様のお守様をいただき、大浄光を額にします場合の順序ですが、地上天国とかありますが、順位の点はどのようにしましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「大浄光を一番良い所に掛ける。」

**信者の質問**  
「最近お守がよく変りますが、信者から、変ることを聞かれましたら、なんと言えば良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「神様が必要あってそうさせるんです。

それで、神様の思し召しは、大浄光の額を掛けさせるというのが、神様の思し召しですよ。

そうして霊界を浄めるんです。だいたいそれだけですね。

まだ説明すればいくらもあるが、そうすると、神様のやり方は、どうもおかしい、納得ができないということになると、人間のほうが、上になるから、あんまり説明したくない。

とにかく神様のほうで、そういう意味があってなさるんで、それで良いんだ。

そのほうが、なんか良い・・・というように思うのが本当ですね。」

---

## **明主様御垂示　「階下に真神の御書体は不可」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「信者さんで御軸をお祭り致したい人でございますが、二階に他人が住んでおりますので立のきを請求中であります。

その間引越し致しますまで、私の以前に戴かして戴きました御軸の真神か大光明のいずれかを貸して戴きたいと申されます。どうでございましょうか。

また、お貸しすると致しますと、大光明をお貸し致しました方がよろしうございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「真神はいけない、神がある。

大光明ならよい。」

---

## **明主様御垂示　「家族に内緒で御書体を頂くのは臨機応変」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「家族が御神体の意味が判らないため、家族に内緒でいただく人がございますが、これはいかがでしょうか。

**明主様御垂示**  
「ああ、これはいけませんね。これは家族がある程度理解したらいただくことですね。

早く御神体をいただけば早く理解するかっていうとそうでもないんですよ。

むしろ、早くいただいてもしまっておくくらいならすぐお祀りできる人にまわしてあげたほうがいいですね。」

**信者の質問**  
「御額はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、御額も本当はそうなんですが、けど御神体ほどじゃありませんね。

また、経師屋の都合だとか懐の具合なんかで早くお受けするんならかまいませんよ。

それから、大先生（註　明主様のこと）はいまに忙しくなられて御額もいただけなくなるといけないから、いまのうちにいただいておこうっていうんならいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「御書体を蔵っておくことの是非」　（昭和24年12月23日）**

**信者の質問**  
「家族の者が御書体の有難味がわからないため家族の者に内密で戴く人がありますがいかがなもので御座いましょうか。（お祀りは致しません）」

**明主様御垂示**  
「蔵っておくために出来てるんじゃない。外へ祭らした方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「表装のため御書体を郵送することも正当な理由があれば許される」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「田舎の信者で、御額の表装に出したいが、遠方であるために、列車には空いたときしか持込めず、歩いてというわけにもゆきません。

損わないようにして貨物で送るというお許しはいただけないものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはよいです。

これは心得ておかなければならないのは、神様は、できることをやらないのはその人の罪になり、それから、そうしなければどうしてもやれないというのはお許しになります。

例えてみれば、そこの家の人が、お天気を見るとか火事を見るとか言って、神様を祀ってある上に行くと罪になります。

ところが屋根がいたんで雨が漏るので、屋根屋を呼んで、屋根屋が屋根に上るのは、それはそうしなければ直せないから、よいので、罪にはならないのです。

チャンと理屈が成立っていればよいのです。

だからいつか言ったとおり、理屈に合って合理的のものならなんでも差し支えないというのは、そういうわけです。

そうしなくてもよいことをそうすると、それは人間のほうが怠慢になる、というよりか、神様に御無礼になるのです。

汽車で送らなければ他に方法がないという場合は、それでよいわけです。

ですから私のほうで、アメリカに御守を始終送ってますが、それより方法がないのですから、そういうのは決してお咎めはないわけです。」

---

## **明主様御垂示　「御下付を受けた御書体は借金をしてでも表装せよ」　（昭和23年6月28日）**

**明主様御垂示**  
「御額はたたんで三宝にのせてたって駄目です。

ちゃんと展げてかけねば。」

**信者の質問**  
「ちょっと家の事情、例えば金がなくて表装できぬという場合は・・・」

**明主様の御垂示**  
「そんなことはないですよ。

表具屋へやれば必ず金が入ってきますよ。

借金をしてもいいから表具屋へ持って行くことです。」

---

## **明主様御垂示　「御書体が破れた場合の処置」　（昭和28年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「謹んでお許しいただき、お伺い申し上げます。

昭和二十七年十二月十八日、大光明如来様の御奉斎のお許しをいただいた者でございますが、

これより以前に拝受いたしました「大光明」「大浄光」の御守り様と「金龍」の横の御書体を、

二十七年八月一日、表具師ＨＭ（二十九歳）に表装を願い、十二月十八日御奉斎の当日できあがってまいりました。

ところが「金龍」の御書体の「龍」の御文字の端が縦に破れておりました。

さっそく明主様に、表具師とともにお詫びいたしました。たいへん申し訳なき御無礼をお許しくださるよう、お願い申し上げます。

表具師は「裏紙を貼って乾燥中に裏紙のつぎ目より破れた」と申しておりますが、なにか霊的御関係があるようにも思いますので、お伺い申し上げます。

なおＨＭ表具師は、後にて聞きましたが三五（あなない）教の信者で、二年くらいになるそうでございます。

破れた御書体は取りはずすよう頼んでおります。処分はいかがいたしましたらよろしいでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「破れが「龍」の文字にかかっていれば、お詫びして焼きなさい。

かかっていなければそのまま継いで表装してもよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「御書体の文字の修繕」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「大建設のお額の釘がぽろっと取れ、「大」の字が破れましたが、器用な人で、きれいに直しましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「良いでしょう。もっとも、分からないようになったら良いでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「御書体の修繕について」　（昭和28年6月1日）**

**信者の質問**  
「襖の端で「日月」の御額の落款の端のほうにそうとうひどい傷をつけました。

いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「経師屋でなおらないくらいの傷ですか。

それを聞いてみて、駄目だと言ったら新しくすればよいし、わけなく直るという場合なら直させたらよいです。

わけなく直るとは思いますが。」

**信者の質問**  
「新しくいただいた場合、前のはいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「たたんでしまっておけばよいです。」

---

**明主様御垂示　「御書体のシミ」**

**信者の質問**  
「昭和二十年九月拝受致しました「日月」の御額で、ただ今は自宅の教導所に御祭させて頂いておりますが、

拝授の時より向って右に上図（省略。「日」の文字の向かって右斜め下）のような点が大小二つございます。

何か意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「書体はシミがあっても差支えない、墨が飛んだのであろう。絵は飛んではいけない。」

---

## **明主様御垂示　「御書体をネズミに齧られた事例」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「宿屋で部屋がないために客間に大光明如来様を御奉斎しておりましたが、

今度新館ができまして、人を入れない部屋を作り、そこにお祀りいたしましたが、

「日月光」の御額を鼠がかじり、お文字を食べております」

**明主様御垂示**  
「どこに掛けてあったのですか。」

**信者の質問**  
「家を直すときに下に置いたそうです」

**明主様御垂示**  
「下のどういう所ですか。」

**信者の質問**  
「板の間のようです」

**明主様御垂示**  
「それは神様なり祖霊さんなりが、そんな了簡の者では、そんなお扱いをするような人間なら、よしたほうがよいからというので鼠を使ったのです。」

**信者の質問**  
「食われた額はどういたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「お詫びして焼いたらよいです。」

**信者の質問**  
「申しわけございません。本人も申しわけないと申しております」

**明主様御垂示**  
「だから私の本に書いてあるのです。

私の書いた字をお粗末にすると何かあるということを書いてあるのです。」

**信者の質問**  
「他の会から来た信者で、私は存じませんでした」

**明主様御垂示**  
「掛けるところがないのに、どうして掛けたのですか。それは扱いが間違っていたのです。そういう人は本当に悔い改めて・・・」

**信者の質問**  
「大変に・・・」

**明主様御垂示**  
「恐縮しているのですか。

それは、あなたがよく話して、今度いただくときはこれなら差し支えないということを、あなたが見れば分かるでしょうから、それからお下げするということにしたらよいです。

よく額を鼠に食われるとか、雨が染みるということがあるのは、決して偶然ではないので、意味があるのです。

そういうときに調べてみると必ずどこか間違ってます。」

# 御書体の奇瑞について 

## **明主様御垂示　「御色紙自揺す　霊の喜び」**

**信者の質問**  
「三月二十九日より奈良へ出張中、私の教導所にて四月五日午後七時頃、御浄霊室にお掛けしてあります大先生様の更生記念の“寿”の御色紙の雲版が左右に揺れました。

何か霊的なる意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「吉い事である。

救われて喜んだ霊が知らしたのである。

霊によっていろんな形をして知らす。普通はローソクで知らす。

知らしたくて仕様のないもので、霊の感謝は大変なものである。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御揮毫の色紙が動く」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「先日私が奈良へ出張中、私の教導所にて、大先生様の六十一歳の寿のお色紙が左右に揺れたと申します。これはどのような意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一人の者が見たんですか。」

**信者の発言**  
「いえ、そこにいた者がみんなそれを見ました。」

**明主様御垂示**  
「風もなかったんでしょ。」

**信者の発言**  
「はあ、さようでございます。」

**明主様御垂示**  
「ええ、とにかくね、いいことなんですよ。

決して悪いことではありません。きっと救われた霊が喜んで知らせたんでしょう。

人間も勿論感謝しますけどね、霊の感謝ってたらたいへんなもんですからね。

救われた喜びを知らせたくてしかたがないんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「御書体の横に虫になった先祖が出現した事例」**

**信者の質問**  
「電灯の光の弱い所、深夜御書体の前にて善言讃詞を唱えていると、御書体の横にトカゲのようなものが真黒になって現われ、そのフチが白く光って見えるのは何で御座居ましょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「何かの虫であろうが、祖先の霊で、虫に落ちたものがあり、救ってもらいたいために来た訳である。

ただ夜の光線とすると、影で黒くなったのかもしれぬ。

いずれにしても救われに来たものである。

縁が光っているのは、大分救われて、霊からいくらか光が出るようになったのである。」

---

## **明主様御垂示　「御書体の文字の変色」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「真善美の御額の文字の「真」が最近墨の濃いような所が濡れたような色になり、紫色に変ってきております。

なにか深い意味がございましょうか。

一ヵ月半くらい前から気がつき、だんだん濃くなり、現在は三字ともになりました。

特に「真」の字が濃いようです」

**明主様御垂示**  
「どういうわけですかね。紫は最高の色です。金の裏になります。

もう少しそのままにしておけば、まだ変るかも知れない。」

# 明主様の御写真について 

明主様御尊影について

## **明主様御講話　「御尊影が御神体より上」　（昭和28年9月6日）**

「この間もあったことですが、私の写真を支部長と信者と両方でいただいて帰ったのですが、

いただいた写真が同じものだと思って、両方で間違えて持って帰ったのです。

そうすると信者の方の写真に皺（しわ）みたいなものができてしまって、

とても掛けておけないような見苦しさでそれがはっきり分かるのです。

それでどういうわけかという質問があったので、とにかくこっちに持ってきて見せろと言って調べたのです。

それは同じ写真だからよいと思って交換したのでしょうが、それはいけないのです。

それで神様がそれを知らせるためにそういう皺ができてしまったわけです。

そうしてそれでお知らせになったわけです。

そういうようで、いただいたものを、同じものだからといって替えるということは、たいへん間違ったことです。

それをいただいたということは、その瞬間にその人の護り神なのですから、人が違えばぜんぜん意味がなくなり、結局無駄になるわけです。

それも、チャンといただいた以上は自分の将来を御守護してくださると思えば、そういうことはできないわけです。

つまりそこに心に隙があるか、あるいは軽く見ているわけです。

それでウッカリとそういうことをしてしまうのです。

ですからこの間も言ったとおり、チャンと理屈があるのですから、ちょっとでも理屈に外れたことはいけないのです。

ですから信者さんのいろいろなことを見ていると、つまらない、どうでもよいことに非常に重きをおいて、

ちょっとしたことが御無礼になったのではないかと心配して質問してくることがあります。

それで非常に重要なことを割合に軽く見ているのです。

その区別を割合に知らないのです。

ですから重要なことと、そうでないこととの差別をよく知らなければならないのです。

今の私の写真というのは一番重要なのです。

「光明如来」とお掛軸を書きますが、あれは私が書くのですから、光明如来様よりか私が上なのです。

ところが人によると光明如来様の方を上にして、写真の方を下にするのがありますが、これはたいへんな間違いです。

ですからそういうように理屈を考えるとすぐ分かるのです。

ところが昔からのいろいろな宗教はそれがなかったからなのです。

しかし昔でも、仏体とかそういう場合には管長なり教祖が魂を入れるということになってますが、

やはりそういったのは、形とか彫物とか絵というものは坊さんにはできないので、魂だけは開祖なら開祖が入れることになってますが、

やはりそれと同じようで、私が書くということは、それが最高のものとして見なければいけないのです。

ですからそういうような理屈に合わなければいけないということを、よく心得ておかなければいけません。」

（サイト管理人の説明・・・ここでいう「今の私の写真」が作られたのは昭和２５，６年頃である。これ以前に、当時のご神前に奉られていた明主様の御写真（ネクタイにスーツ姿の明主様。いわゆる「悪魔調伏のお写真」には、この明主様の御教えは妥当しない。）

---

## **明主様御垂示　「御尊影が御神体より上」　（昭和28年10月1日）**

「私の写真と御神体との扱い方は違います。

どう違うかと言うと写真のほうが上だから、写真は少しも融通ということはできません。

それでこの間のことはやかましく言ったのです。

それはそうでしょう、御神体は私が書くのですから、書くほうが上です。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御尊影の奉斎位置」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「床の間の落し懸けが低くて御写真の御奉斎ができません場合に、床の間の中に光明如来様と並べて奉斎することはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは構いません。」

**信者の質問**  
「その場合は右側でしょうか、左側でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは向って右側です。

それも難しいのですが、今はそうでもないが、以前だと問題になるのです。

人の道教団がやられたのはそれが主なるものだったのです。

つまり御木徳一（みきとくはる）という教祖の像をニッケルでこしらえてそれを拝ませたのですが、これが一番の根本だったのです。

それで自分を真ん中にして、右側に天照大御神、左側に祖先を置いて拝ませたのです。

それで、このやり方は思い上がった、不敬だ、というのが弾圧の根本です。

だから私は以前は写真はぜんぜん出さなかったが、今日ではそういうことはない・・・

しかし信者はよいが、そうでない第三者が見ると変に見て、大きな野心でも抱いているように誤解されるからそうしてないのですが、今のところはそういう程度でよいです。」

**信者の質問**  
「御写真を御神体の右側にお掛けするのと、床の間の脇のほう（脇床の上）にお掛けすることとは、どちらがよろしいでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「どっちでもよいです。」

---

---

明主様の霊写真について

## **明主様御垂示　「明主様の霊写真はまだ奉斎すべきではない」**

**信者の質問**  
「大先生様の「霊写真」を御掛けさせて戴いて宜敷いでしょうか。また御掛けさせて頂く場合、御写真との位置はどう致すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊写真は未だ掛けてはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「明主様の霊写真　時期」　（昭和24年10月19日）**

**信者の質問**  
「御叢書第四篇巻頭の霊写真、御神影を御額に納めまして善く奉斎させて頂きましてよろしゅう御ざいましょうか。」

**明主様御垂示**  
「差支えないが時期の関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「明主様の霊写真　功労者に下付」　（昭和24年12月1日）**

**信者の質問**  
「奇蹟物語に御掲載の霊写真及び他の霊写真を何とか頂戴致す訳には参らぬものでございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「上げない事はない。功労のあった人にと言っている。」

---

## **明主様御垂示　「明主様の霊写真　正式の下付開始」　（昭和25年4月25日）**

**信者の質問**  
「信徒の中で自観叢書「奇蹟物語」の霊写真を切り取ってお祀りしたいと申す者が御座居ますが、よろしゅう御座居ましょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「差支えないが本当のお写真を別けるから申込めよ。

本にあるのを切取るのは嘘である。」

---

---

明主様のその他の御写真について

## **明主様御垂示　「明主様御尊影に先に礼拝すべき場合」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「天井が低い場合御写真を奉斎させていただきますのに、床の中はいけないでしょうか」

**明主様御垂示**  
「いけないですね。小さい御写真にすれば良い。」

**信者の質問**  
「御写真と御神体はどっちを先に礼拝すべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「御神体です。

それから病気とか、いろんなお蔭をいただくときは御写真を先にする。

やっぱり時期によってそうするんです。

今の時期は光明如来様が御神体として最高としてする。」

（註　御神体と明主様御尊影の奉斎方式が二位一体になる以前の御垂示であると思われる。）

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の奉斎位置」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「（一）御軸を御祭りする方向はどちらが一番宜しいでしょうか。またどちらが一番悪いでしょうか。

（二）大先生様の御写真は御軸の真前に御祭りするのが宜しいでしょうか。または横に御祭りすべきでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（一）方向は何れでもよい。臨機応変でよい。

（二）横に祭った方がよい。床の上には何にも掛けるべきでない。」

---

## **明主様御垂示　「御写真と大黒の祀り場所」　（昭和23年6月28日）**

「大黒様は真中がよい。

または、出来ぬ場合は観音様の左がいい。

床の間の真上には何にも掛けるべきでない。

御写真は違い棚の方がよい。

両脇が出来ぬ場合は真中でよい。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の飾り方」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「日比谷の御講演のときの御写真を飾らせていただいている人がありますが、どういう風にいたしたら良いか、と言うのでございますが」

**明主様御垂示**  
「一番穢れがない所にです。」

**信者の質問**  
「写真立てに・・・それとも鴨居でもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「お粗末でなければ良い。」

**信者の質問**  
「違い棚には・・・」

**明主様御垂示**  
「違い棚はいけません。」

**信者の質問**  
「鴨居には・・・」

**明主様御垂示**  
「掛けるというんでしょう。それなら良いです。」

**信者の質問**  
「御挨拶はどのようにいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「敬礼だけで良いです。

病気とか・・・そういうときにお願いするのは良いです。

ふだんはそうまでしなくともよいのです。」

---

## **明主様御垂示　「明主様の御写真の祀り方」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「大先生様（註　明主様のこと）の御写真はどこに祀らせていただけばよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「床の間の横に祀ったほうがいいですね。

床の間はその中心に祀ってある神様に向かって拝むんですから、御写真がその上にあっては障りになります。

だから床の間の横の違い棚の上がいいですね。」

**信者の質問**  
「御挨拶のとき先に御写真を拝ませていただいておりますが。」

**明主様御垂示**  
「本当はそれが正しいんですが、誤解をうけるといけないから観音様に祝詞を奏上してからがよいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真のお掛け方　天井の高さの変更」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「御写真のことで、天井が低い場合、その上だけ上げるということはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真を掲げた部屋に故人の写真を掲げることは不可」　（昭和23年5月28日）**

「故人の写真をかけるのは仏間ならどこでもよい。

私の額がかかっているところは駄目です。

ただやむを得ないなら、できるだけ額から離してかけてもよい。

古い以前の御屏風には寺の名が入っているが、あれは当局がうるさいからやったまでです。

新しいのをお祀りしたければしてもよい。

そして古いのは人にやったらいいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「お掛けしない明主様御写真のお取り扱い」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「御写真をいただきましたが、大きいので掛かりませんので、新しく小さいほうをいただきました。

大のほうはまだ奉斎しておりませんが、どこか他のほうに・・・」

**明主様御垂示**  
「では大きいのと小さいのと両方あるのですか。

それなら小さいので構いません。

大きいほうはやむを得ません。

それはお祀りできるようになったらそうすればよいです。

それは神様がチャンとしてくれます。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真も家屋の大きさに相応すべき」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「光明如来様を御奉斎いたし、大光明如来様は家が粗末なために御奉斎いたしておりませんが、

その場合に明主様のお写真を御奉斎するのは御無礼になりますのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは構いません。私の写真も大きい小さいがありますから、小さいのをすればよいです。」

---

## **明主様御垂示　「新聞紙上の明主様御写真」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「最近新聞等にて拝見致しました大先生様や御軸の御写真はどう致しましたら宜しゅうございましょうか。御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（信者なら）切抜いておけばよい。」

---

## **明主様御垂示　「新聞紙上の明主様御写真」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「新聞などにて拝見いたしました大先生様や御軸の御写真はいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「信者なら切り抜いておいたらいいでしょう。大阪のほうでは新聞の写真を切り抜いて飾ったり、拝んだりしてるそうですがね・・・」

---

## **明主様御垂示　「雑誌上の明主様御写真」**

**信者の質問**  
「毎日グラフに明主様の和やかな御姿の御写真が御座居ますが、お額にして上げさせて戴いていかがなもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「額にしてもよい。」

---

## **明主様御垂示　「新聞紙上の明主様御写真のお取り扱い」**

アルバムに張るのは不可

**信者の質問**  
「新聞、雑誌紙上掲載の御写真をアルバム等に御納めして宜しいでしょうか。

また最近は御写真を頂けませんため御額にお納めし礼拝してよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「アルバムはいけない。額は構わぬ。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の赤色化」　（昭和24年11月22日）**

**信者の質問**  
「大先生様の御写真が赤褐色化致します事は化学的変化との御教えを以前戴きましたが、

西萩集会所の御写真は本年七月頃より九月頃迄は大変赤くなっており、

九月十六日にこの家の持主が死亡致し、十月に入ってからは殆ど赤色がとれてしまいました。

これは数人の方がはっきり認めて驚いております。

霊的に何か関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「赤いのはお働きになるため霊が強くあった霊。写っていたのである。

主人が亡くなりその必要がない故、普通の写真になった。

神仏を拝むのと拝まぬのとは違ってくる。拝む程御力は強くなる。

褪色的に赤いとすれば、先の人の想念がどっか間違っている。

それで御写真も主人の気持が写ったのである。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の褪色とお取替」　（昭和24年4月21日）**

**信者の質問**  
「成城の教導所に御祭りしてあります大先生様の御写真が最近色が褪せて赤っぽくなって参りましたが、御取替させていただいた方がよろしゅうございましょうか。

なお、御取替した場合、御写真の処置はどうしたらよろしいもので御座いましょうか。

なお、その場合、まわりの表装はそのままにして、御写真だけお張替させて頂いてもよろしゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「お写真は赤くなっても色が褪せても御顔が変らなければよい。

変えてもよいが、その場合表装も新しくすべきである。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の奇瑞」　（昭和24年7月12日）**

**信者の質問**  
「三重県桑名郡の信者TZさん（男性）宅の大先生様の御写真が、夜電気を消し（隣室の電気は点けたまま）薄暗く致しますと畳に三尺位の大きさにて左記のようにうつります。

床の間に向って真中の手前に円光がうつり、それが動きます。

左角に大先生様の御顔の姿のようにうつります。

円光の向うに龍体らしい形がうつります。

最初は淡く最近次第に濃くなって参りましたが、何か霊的に意味が御座いましょうか。御教え御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御光が強くなると、だんだんいろいろな事がある。」

明主様の御写真に対する粗相について

## **明主様御垂示　「反対家族が放り投げた明主様御写真は穢れる」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「主人が解らなくなり、御写真を放り投げ・・・お祀りしてございますが、穢してあるかと思われますが」

**明主様御垂示**  
「いずれは後悔して、お詫びにくるかも知れませんから・・・また欲しいと言うかも知れないから、あなたのほうにしまって、とっておくと良い。」

**信者の質問**  
「投げたりして、明主様の御写真が穢されると言うことがありますのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはありますよ。邪神ですからね。邪神が人間の手を使うんですからね。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の破損」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「明主様の御写真をいただき、おあげさせていただきましたが、

紐が切れて落ち、ガラスが割れて、御頭にきずがつきました。

一週間ほど前のことでございます。

いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「持ってきて見せてご覧なさい。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の破損」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「台風十三号によりまして、明主様の御写真がガラスにくっつき離れません。

写真屋に聞きますと、無理にすれば御姿に傷がつくとのことです。

この御写真は以前のでございますので、この際特別に御願いし、新しいのにお許しいただけますと結構と思われますが」

**明主様御垂示**  
「無論新しいのにしたほうがよいです。」

**信者の質問**  
「他の信者で以前の御写真の所がありますが、お取替えいただくということは・・・」

**明主様御垂示**  
「別に傷がついたりということがなければ、その必要はありません。」

**信者の質問**  
「それから洗いが悪いのか、赤くなるのがありますが、そういうのはいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは見なければ分かりません。

今のガラスにくっついたのも持ってきてごらんなさい。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の破損」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「お詫びと御垂示をお願い申し上げます。

教師ＨＭ（四十二歳・男性）二月二十六日就寝中のことでございます。

## **明主様の御写真が落ち、ガラスの破片により、右のお肩、左のお胸、右下のほうに四ヵ所ばかり傷がつきました。お詫び申し上げます。**

本人も本日お詫びに参上いたしております。

紐は、見ましたところ切れるように弱くはなく、少しもいたんでいるようではございません。

これは何かのお知らせでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。やっぱりお知らせです。その人はいつ入信しましたか。　」

**信者の発言**  
「二十三年の春で、御写真拝受は二十四年秋と思います」

**明主様御垂示**  
「紐は編んだものですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「いろんな理由がありますが、それは別に悪い意味ではないのです。

気にすることはいらないですから、替えればそれで差し支えないです。」

**信者の質問**  
「つきましては、本日その御写真をお供いたしておりますが、お浄めいただきましたほうがよろしいでしょうか、新しくいたしましたほうがよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「新しいほうがよいです。

それは、よくお詫びして焼いてしまえばよいです。」

# お光の奇瑞について 

## **明主様御講話　「お光から光明が絶えず出ている」　（昭和10年9月1日）**

「ある年寄りの婦人ですが、夜中に目がさめて枕元を見たら鏡が置いてある。

だれが置いたのかなと、フト手にとってみると、中の御守りだったのです。

その人は少し具合が悪いと、中の御守りをかけ、寝るときはいつも枕元へ置く。

で、その枕元に置いた御守りが、キラキラ光るので鏡と間違え、

手にとってみると中の御守りだったので、おもしろいことです。

そのくらい御守りから光明が、絶えず本当に出ているんです。

それで病気が治るんであります。」

---

## **明主様御垂示　「お光から光が出ている」**

**信者の質問**  
「御守様をお掛けしていますと左の眼前にて金粉をふりまいているごとくちらつき、外すとそのちらつきも止みますが、これはなぜでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御守から光が出ている。

御守をかけると身体へ光が入って、身体から光が出るのである。

左の目が霊が見える。それで見える。左の眼は霊の見える性能がある。」

---

## **明主様御垂示　「耕作者がお光をすれば収穫が増加する」　（昭和23年5月28日）**

**信者の質問**  
「船の中へ御屏風をお祀りするのはいかがでしょうか」

**明主様御垂示**  
「船の中へ祀るのはいけない。

船の親方が、御光をいただけば船全体が守られる。

田圃なんかでも、それを持っている人（支配権のある人）が御光をいただけば

それから光が田圃のほうへ行くから収穫も多いようになります。 」

---

## **明主様御垂示　「お光をしていればピストルの弾もあたらない」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「入信後間もなく、お巡りの妻君と密通して、現場を見つかり、ピストルで射たれ、弾が当たったのですが、

免れて腕にうけ、生命は取り止めたそうです」

**明主様の御垂示**  
「そういうのは功罪両方がある。

つまり良いことと悪いことと両方ある。

良いことがいくらか多かったため助かった。

罪のほうよりも良いほうが多かったから・・・

姦通したことは罪だが、それを補ってあまりあるものがあるから助かった。

いかなる場合でも、お守（註　お光のこと）というものは、そういった・・・弾が当たっても通らないものだから・・・昔の本に書いてありますが・・・

弾の霊が先に行って、霊がそれるから弾は当たらない。」

---

## **明主様御講話　「洪水で流されてもお光をしていれば大丈夫」　（昭和28年8月17日）**

「話はいろいろになりますが、つい二、三日前の京都、奈良付近の水害です。

瞬く間に百何十人が死亡、二百何人が行方不明、両方で四百人ぐらいになりますが、

行方不明というのはほとんど死んだので、死骸が見つからないから行方不明というわけですが、

そこでこんなに水害があることは今までに例がありません。

それもこれも、つまり浄化が強くなったということは、「神様の方は、この六月十五日以後だんだん左進右退的リズムが強く大きくなる」ということを私は言いましたが、

やはりその現われです。今にこれがだんだん大きくなりますから、どんなことが始まるか分からないというわけです。

昨夜私の写真がだいぶ剥げたものがあったので、どういうようにしたらよいだろうというお伺いが来たので、見たところがだいぶ破損しているから、大事にしまって記念としてとっておきなさいと言ったのですが、

聞くところでは、それは和歌山の水害の時に、それを抱いて相当時間水に流されて、命が助かったのです。

それは神様の方で、私の写真を沈めてしまうといけないから、それはどうしても助かるに決まってます。

前にもある婆さんで、どこかの連絡船に乗る時に落ちて、そこは相当の船が浮んでいるのですから、

かなり深い所ですが、それが落ちた所にまた浮かんだので引き上げたというのですが、

落ちた所に浮き上がるということは潮流の関係でないそうです。

その時船の底にでも行っていたらおしまいです。

それで調べてみると、その時はまだ御守をやらない時で、

麹町のころと思いますが、懐に「おひねり」を入れていたのですが、

他はすっかりぬれていたのですが、「おひねり」だけはぬれてないので、不思議だということになってました。

だから洪水でどんなに水に流されても御守さえあればよいのです。そうすればきっと助かります。」

---

## **明主様御講話　「おひねりで溺れたところを救われた事例」　（昭和28年8月17日）**

「（一部のみ引用）　昔、お婆さんが見物に行ったとき、艀（はしけ）から本船に渡るとき落ちて沈んだ。

そうしているうちに浮き上がって、手を持たれて助かったが、

びっしょり濡れたので、だんだん着物を脱いでいたら「おひねりさん」を持っていた。

それだけは濡れていなかった。

それで助かったんですね。

そのくらいの力がなかったら、病気を治すことはできませんからね。」

---

## **明主様御講話　「お光をしていれば感電しても大丈夫」　（昭和27年4月7日）**

「今度新聞に出しますが、読むのは時間がないから略しますが、百姓夫婦で、最初田んぼに入って、電線が切れて落ちたのを、うっかりつかんだんです。

六十ボルトで・・・感電してひっくり返って倒れたんです。

それを見て、亭主が、これはたいへんだと入ってつかんだところが、またひっくり返ったんです。

電気の方では、水に入ると五倍の電流が流れると言うんですね。

ですから、その電流を食って、身体が仮死状態になった。

ところが良いあんばいに助かったと、本人が書いたものなのです。

これは、ぜんせん学理で理屈のつけようがないんです。精しく書いてありますが、新聞に出てみれば解ります。」

---

## **明主様御講話　「お光をしていれば原爆も大丈夫」　（昭和27年4月7日）**

「それから原子爆弾のお蔭詰も、そういったので七つばかり集まりました。これも、新聞に出しますがね。

これなんかも、随分奇蹟がありました。ほとんど、信者で・・・御守りを受けたのは、一人も被害がなかったんですからね。

だから原子爆弾も恐るるに足らずですよ。必ず助かります。

また、原子爆弾で半分死んだような人でもなんでもない。やっぱり浄霊で治っちゃうんですからね。

だから、この奇蹟なんていうのは、キリストでも・・・あの時分には電気やなにかなかったからしかたがないが、それはキリストの奇蹟以上ですよ。

今話した、キリストやなんかも間接的の力であって、私は直接だということは、これだけを見ても証拠づけられるんです。時間が来ましたから寸鉄を。」

---

## **明主様御講話　「お光をしていれば原爆も大丈夫」　（昭和27年4月15日）**

「広島、長崎の原子爆弾ですね。あれのお蔭話を書いて出させたんですが、七つばかり出てます。

前にも言った通り原子爆弾の光線・・・あれはいわゆる熱ですが、非常に強い熱ですね。それで焼くんです。

しかしこっちの御守りから出る光の方が強いんです。

ですから、御守りを掛けている人は怖いことはないですね。これは、今度新聞に出します。

なおあっちの・・・ハワイ、アメリカに送ってやろうと思ってます。

まあ、首をかしげるだけのようなものでしょうが、それでも世界中で、誰もちょっと言ったことがないですからね。なにかのことがありますね。

（御論文「原爆恐るるに足らず」）

一つだけ記録を読ませます。

（御蔭話「頭上にピカドン、御浄霊で大活躍）」

---

## **明主様御講話　「お光をしていれば原爆も大丈夫」　（昭和27年4月17日）**

「原子爆弾はこの御守りを懐に入れていると、まず大丈夫ですね。

そのお蔭話を出せということを言ったところが七つ来たんですよ。

そのうちの一つだけを今読ませます。それと、論文をちょっと添えてあります。

（御論文「原爆恐るるに足らず」御蔭話「頭上にピカドン、御浄霊で大活躍」）

まだお蔭話が六つあるんですが、これが一番良くできてますから、これ一つだけ読ませたんです。」

---

## **明主様御教え　「御守の偉力」　（昭和26年1月17日発行）**

「先日はレントゲンよりも御守から発する光の方が、強力であるという実例をかいた記事は、読者は今更ながら感激したであろうが、

今度更に、別な奇蹟の報告があったので、左にかいてみると共に、その解説をしてみるが、これは実に珍しい、今までにも例を見なかった事である、

これによってみても、いかに霊界が変って来たかという事で、それは神威が益々発揮されるようになったかである。

報告の通りとすれば、御守から発する偉力が、台風のごとき響きを発し、それが隣家にまで及び、隣家の主人は、塀が倒れると思い、突支棒（つっかいぼう）をしたというのであるから驚くべき奇蹟である、

これは何がために起ったかというと、神様は御守の偉力を色々な奇蹟によって、一日も早く人間に分らせ、信じさせようとされる一つの現われである。

という事は、いよいよ重大時局となり、いつ原子爆弾のごとき、危機に見舞われるかも知れないという、

深刻な心配に対し、神様に御委せすれば、安心であるという事をお知らせになるのである、

それはたとえ、原爆たりとも、御守を身につけている以上、驚くには当らないという事を、如実に示されたのである。」

体験談　相つぐ奇蹟

京都府　天国大教会直心中教会　ＫＳ

今迄が典型的な無神論者とも申すべき私がペンをとる事自体が既に一大奇蹟ではないでしょうか、以下簡単ですが御報告させて戴きます。

忘れも致しませぬ昨年十二月十九日に私と致しましては、初めての結核患者をお預り致しました、

しかし大分衰弱がひどく心配致します事もございましたので、幹部のＹ様に一緒に行って戴きましたのが、同月二十四日の午後一時頃でした。

早速Ｙ様は御病人の枕元に坐られ、御浄霊のため祝詞（のりと）を奉唱し始められました、

私と御病人のお母さんはＹ様の左後方に坐り、私も一生懸命に大光明如来様をお念じ致しておりました、

二回目の奉唱を終り、丁度三回目の奉唱の中頃から、

私の右側におられましたお母さんの様子が次第におかしくなり、

合掌しております両の手が急に霊動し始めまして、

私が呆然としております間もなく、ツツーと二歩許りいざり足で前に進まれ、Ｙ様の方を向ってピタリと平伏されました、

余りの事に私も驚きましてＹ様の肩を突いて知らそうとしましたが、

平然として最後迄奉唱され、その間お母さんは、平伏し続けていられました、

奉唱が終り「どうされましたか」とＹさんの声にお母さんはハッと我に帰り、

感極った様子で語られるには、

「私は何気なく眼を閉じておりましたが、三度日の祝詞（のりと）の中頃より前方に金の光が一杯に差し込み、

目もくらむ許りの中から丁度この位（手で示されたのは約一尺七、八寸位）の観音様が急にスーッと現れまして、

Ｙさんの右側に立たれました、両眼は涼しく開けておられ、

畳の上から約四、五寸位浮き上って両手は静かに合していられる、金々満々とした、それは立派な観音様でした」との言葉に

私は全くボンヤリしてしまいました、そして心の底から勿体ない有難いという感情が湧上って参りました。

さてそれからというものは奇蹟の連続でありましたが、到底一々書き表わせません、

とにかくＹ様（患者さん宅の姓）のお宅に前から御祭りしてあります神棚の前に置いてある色々なものが、私達が寄せて戴いている中に、全部消えて無くなるような事が起りました、

それでＹ様も翌月二十八日よりの教修を受けられまして、

三十日にお守を戴かれましたがその晩不思議な事が起りました、

翌三十一日に私がお伺い致しますと私の顔を見るなり家の方達が口々に語られるのは次のようなことでした。

「私が昨晩寝みます時、お守をかけたまま寝るのは何だか勿体ない、息苦しい感じがした為床の間に掛けて寝みました。

ところが、漸く寝付いたと思われる十二時少し前頃でしたか、

物凄い程の音と家鳴りが聞え始めましたので、家中が皆起きましたところ、

音はちょうど二階の床の間の付近より聞えます、

それはゴーッというような汽車が蒸気を噴き出す時とよく似た音が絶間なく聞え、

その付近は震動を続け、物凄いばかりの音はちょうど掛けてある御守から噴き出ているように思われました、

余りの物凄さに暫く皆呆然としておりましたが、

私もやっと気が付き、心の中で一生懸命自分の不注意をお詫び致しまして、

お守を首から掛けましたところ今迄の音が次第に西方に遠ざかって行き、震動も止り元の静かな状態に戻りました、

翌日聞いたのですが隣の家では、真夜中に高塀が倒壊しそうになり、皆が網をかけて倒れるのを防ぐのに一生懸命だったそうです。

私は夜中に風が吹いた等少しも存じませんのに

横から平常無口な御主人までが「あの音は物凄かった、終りに西の方に消えて行ったのは不思議でした」と言われる位ですから、お家の方達がいかに驚かれたかがよく解ります。

それを聞いた私の手は無意識の中に胸に戴いた「御守」をしっかりと押えておりました、

噫々！　御霊力の偉大さ！私は救われゆく自分の幸福を思い、神様の道具となって人類救済の為に働かせて戴く決心を益々強くしたのでございます。」

---

体験談　嗚呼､神力の偉大さレントゲンを透さぬ身体　（昭和26年5月2日発行）

神奈川県　明成中教会　ＫＫ

「栄光新聞第八十二号に御発表の明主様の「神霊の実在科学で立証さる」という御論文を拝読し、

それに伴なう河野様のおかげ話にて、お守（註　お光のこと）より発する光がレントゲンより強力である事が科学的に実証されております。

なお、昨年十月十八日熱海へ御参拝させて頂きました折にも親しく御光話を賜わり、本当にお光の有難さを沁々と感じました。

ところがそれとほとんど時を同じくして、私の子供も同様の奇蹟を体験させて頂きまして、一層の感激に打たれた次第でございます。次に御報告させて頂きます。

今年小学校四年の長男Ｈが十月初旬「レントゲンを撮るのだけれど」と言いにくそうに申します。

実は子供は学校で裸になる時、お守様をかけていますので困っていたのです。

子供がそれを申しますので、御粗末になってはと思い、当日はお守様を家へお納めして登校しました。

半月程してから子供が、「お母さん、今日レントゲンの写真の結果を言われたけれど、僕の前の子などみなはっきり写っているのに僕のは二度とったけど二度とも写らないから君はもういいと言われた」と申します。

アッ、やっぱり、とすぐに私は胸に思いました。

子供の事ではっきりした状況は得られませんが、

とにかく大勢の検査の中で二度共うつらなかったというこの事実。

早速　会長先生に申し上げましたところ「お守をかけていなくとも霊線によってつながっているからです」との事でした。

いついかなる時にも神様はこのようにしっかりと霊線を通じ御守護を下さり奇蹟を現わして下さる広大無辺なる御恵みを思うと、ただただ有難く謹みて御礼申し上げます。

神様は色々な奇蹟によって御守の偉力を一日も早く人間に分らせ、信じさせようとされ、そしてお救い下さるのです。

お守様をいただき、神様の御袖に抱かれるものにとって、科学の力も原子爆弾の恐怖も何ら驚くに足らないという事はこれによってみても明々白々でありましょう。

私はじめ家族一同日々限りなき御恵みを頂きお救い頂いて参りました。

重ねて又尊い体験を頂き光栄身に余る思いでございます。

今後共地上天国御建設の御手足となって精進させて頂きます。

右簡単ですが謹みて御報告申し上げます。　（昭和二十六年二月八日）」

---

## **明主様御教え　「霊光自由無碍」　（昭和27年12月17日発行）**

「御守の光に遮蔽（しゃへい）されて、レントゲン写真が写らないという例は、この欄に載せてあるが、

左の御蔭話はそれとは異う点にも奇蹟があったのでこの文を添えたのである。

それは御守を外して写したところが胸の中央に四角く御守の形通りが白く現われたことで、

つまり御守の光が印画されていたのであるから、驚くべき現象である。

次にこのレントゲン撮影が完全に出来ないと職業にありつけないため、

神様に御願いしたところ、今度はチャンと写ったので、希望通りになったということである。

これをみても神様の自由無碍な御守護の力の偉大さは言葉にも表わせないのである。」

体験談　お守りによりレントゲン写真うつらず　その上就職にも御守護　（昭和27年12月17日発行）

広島県　西光中教会　ＩＩ（19・男性）

「明主様謹んで御守護の御礼申し上げます。

死を待つ許りでありました母の病気が癒され、

父母が入信させて頂き喜んでいる姿を眺め、

又栄光新聞、地上天国等読ませて頂き

私もこの有難いお守を早く頂きたいものと念じておりましたところ、

二十七年七月二十三日待望の入信させて戴きました。

今度　国鉄に就職のため広島鉄道病院へ身体検査に行きました。

そして胸部をレントゲンで写すことになり上半身裸となり、

お守は脱いだ上衣の上に安置させて戴き、うつして貰ったのです。

ところがどういうことでしょう、一番大切な胸の中央が四角に写らないではありませんか。

医師も「おかしい、おかしい」と言いながら二回写し変えました。

前後の人達は綺麗に写るのに私のだけはどうしても写らないのです。

私は原爆の放射光線よりなお　お守より発する光が強力であるという話をお聞きしていましたので、

ははあ神様が奇蹟を見せて下さったのだなと気がつきましたが病院では黙っておりました。

このままでは就職ができず大変ですから駅の方に帰り係の人に写らなかった訳を話しました。

すると係の人は「神様で写らなくして貰ったのなら、今度は写るよう神様にお願いしなさい」と言われ、

「そうだ、忘れていた」と気がつき、早速教会にお参りして、明主様に御守護を御願い致し、翌日又写して貰いました。

今度はどうでしよう、立派に写ったのです。

そして無事就職する事ができ、毎日元気に勤めております。

普通ですと胸部が写らねばその場で不採用となるのだそうですが、

翌日再び写真を写して頂いたというのもひとえに御守護の賜物と深く感謝しております。

微力ながらこの聖業に尽くさせて戴けますよう念じております。

## **明主様有難うございました。　（昭和二十七年二月十七日）」**

---

## **明主様御教え　「神霊の実在科学で立証さる」　（昭和25年12月13日発行）**

「最近、御守から発する光が、レントゲンより強力である事が、科学的に証明されたので、

その報告が下記のごとく一信者から送って来たから、簡単にここに解説してみよう。

これは私が常にいうごとく、私のかいた文字から光が出ると共に、文字の意味通りの活動が発（おこ）るという事で、

それが今回の事実によって明らかにされたのである。

現在のごとき、唯物科学至上の時代において、右のような記事を見るとするも、何人もそのまま信ずる事は不可能であろう。

と言って事実は事実であるからいかに唯物主義者といえども否定の仕様はあるまい。

衆知のごとく、本教の急速の発展は、現代における驚異の的とされている。

それがためとかく問題にされやすいが、そのほとんどはただ不思議と言うばかりで、

進んでその原因を突き止めようとする者はまことに少ないので、吾々は常に遺憾に思っている。

そもそも本教発展の理由は信徒によって行われる浄霊という病気を治す方法である。

これによれば病気は実によく治る。あらゆる療法を受けても治らない者や、医師から死の宣告を受けた者等の重難症が、速やかに治るばかりか、

病気なるものの本体も、健康の真相も、徹底的に把握されるのである。

従って文字通りの安心立命を得て、歓喜の生活者となるという訳で入信する事となる。

もちろん、他の信仰的理由もあるが、病気がよく治るという一事が、本教発展の主因となっている。

そこで浄霊とは、いかなるものであるかを説明してみるが、まず本教へ入信するや、最初に御守を下付され、それを首に掛けると、たちまち病気を治す力が出る。

というのは、御守から強い光が発生し、施術者の体を通じて掌から放射されるのである。

言うまでもなく、これが神霊の光であって、普通は目に見えないが、偶（たま）には肉眼で見る人もある。

この光がレントゲン以上の強いもので判りやすくいえば、光の微粒子がレントゲンのそれよりも、幾十倍の微粒子であるため、空気が透過するから見えないのである。

元来、物質の法則は微粒子ほど密度が濃く、密度の濃い程不可視となると共に、それに正比例して強力となるのである。

この意味において、科学が進歩の極点に達する暁、神の光の微粒子も判明する訳である。

これが科学と宗教と将来一致するという、常に私の唱える説の具体化である。

この事が、認識出来れば、本教の病気治しは、最も進歩した科学的方法であり、二十一世紀の医学であるといっても、決して過言ではないのである。」

体験談　奇蹟に感涙

宮崎県　五六七大教会南光中教会　ＫＳ

「昨年の始め頃から胃が痛み食欲が減退して来ましたので、医師に診せましたところ胃下垂との事で仕事を休んで養生致しておりましたが、

薬を飲んでいる間は癒ったようですが止めると再び悪くなり、少しも快方に向わず日夜苫しみ続けておりました。

延岡から二時間程船に乗らなければならない不便な漁村に住んでいる私には治療すると言えば仕事を休んで延岡に滞在して受けなくてはならず、実に弱っていました。

ある時仕事の関係で漁村に帰る船中で一青年が救世教の有難い話と御守様を頂く事において色々の難病が癒された例を話していましたが

別に気にも止めず、そんな事があるのかなあと聞くとも無く聞いておりましたが、そのままで忘れ去ってしまいました。

たまたま村の配給所の日高さんの娘さんが首の後が大きく腫れて電気治療も駄目、医師もギプスをして長く入院しなくては癒らないだろうとの事で弱っておられましたところを、

光明如来様にお縋りし延岡の教会から御守様を御受けになり、ただの五回の浄霊で元のように癒り皆が驚いていると言う事を御聞きし、

私もこんな苦しい状態を続けているより物は試しだから医者を止めて神頼みと、

八月二十五日に延岡の教会に御伺いし御守様をその場で御受けし御浄霊を頂きました。

行く道々は体がだるくやっとの事たどり着いたのですが、一回の浄霊で気分は爽快となり家に帰るといつもの御粥を止めて、

先生から言われた通り普通食を頂きそれでも飽き足らず街に出て飲食店で目茶喰をやりました。

久し振りの胃の調子でただ嬉しさの余りと御浄霊の偉力を試したのですが、

次の朝は先生が下痢をするだろうと言われた通り下痢があっただけで、

他には何の変化も無く不思議な結果にただ驚くばかりでした。

その日は医師と以前からレントゲンを撮る約束をしておりましたのでレントゲンを撮るだけなら悪くもないだろうと

御守様を上衣のポケットに潜ませて病院へ行きました。

レントゲン室には私と同様に撮る人が三、四人来ておりました。

私の番になって半身裸体になり御守様はズボンのポケットにしまって撮りました。

結果は面白い状態が起りました。

私の前の人も後の人も写っているのに私のだけはボンヤリ曇って失敗しているのです。

技師は頭を傾けながら今一度撮り直しをやりましたが、また一緒に撮った人々のは良く写っているのに私だけは先刻と同様なのです。

技師はこれは不思議な現象だと言って医師を呼び機械を調べたり、電圧を調べたのですが機械は正常、電圧は百ボルトで正常、当然狂いは無い筈です。

勿論いかに調べたって一緒に撮った人のは一回も二回も皆写っているのですから、再度別の患者と撮り直しを行いました。

今度は医師が撮りましたが驚くべきは矢張り結果は前二回と同じです。

他の人のは立派に写っているのです。レントゲン撮影は三度とも失敗に終ってしまいました。

医師もこの失敗には頭を抱えておりました。

光明如来様は私にそんな事をする必要はないのを知らしめて下さる為に奇蹟を見せられたのでしょう。

私はそれ以後医師の不必要を知り光明如来様の御力に縋るのみで健全なる体になるよう、

毎日教会に通い御浄霊を頂き以前のごとき体を取戻しつつあります。

科学の力を超越する大御力の偉大さに今更ながら驚きと恐懼感激を覚えました。厚く御礼申上げます。」

---

## **明主様御教え　「御守から出る光波」　（昭和28年8月26日発行）**

「今までに二回御守の光に遮断され、レントゲンの光が透過しない実例を本紙に載せたが、

今回で三回目の右と同様な事があったので、科学的にいえば三回の実験を経て最早確定したといってもいいので、

新しい言葉でいえば霊科学上の定説となった訳である。

人も知るごとくレントゲンはほとんどの物質を透過する強力な素晴しい光線として礼賛しているが、

それ程の強力な光を御守から放射される光で阻止するのであるから、全くレントゲン以上の強力な光線である。

ではこの驚異的光線は何によって生み出すかというと、これこそいかに説明しても到底信ずる事は不可能である。

すなわち私が半紙一枚へ墨と筆とで光の一字を大書した文字から、右の光線が放射されるのであるから、神秘以上の神秘である。

この事は信者には分っているが、第三者としては恐らく理解出来ないであろうから、出来るだけ分り易くかいてみよう。

ところで右の光の文字を書く場合、私の手と指を透（とお）し、

次に筆墨をも透して紙に印せられるのであるから、形式では普通人と同様のかき方である。

それだけで前記のごとき強力な光が文字中に含まれるのであるからこの神秘こそ恐らく人類肇（はじま）って以来ない事であり、

しかもこれを書く時間は、一枚精々七秒くらいであって、一時間に五百ないし六百枚は楽である。

しかも別に祈ったり精神を籠（こ）めたりするような事は全然なく、平々坦々たるもので、煙草の喫（の）みたい時は、

左手の指にシガーを挟みながら右手でかく、その上退屈を紛らすため、必ずラジオを聴きながら書くのである。

夏の暑い時など、腰から上だけ裸になって書く事もある。

衆知のごとく昔から教祖などが御守を作る場合、斎戒沐浴（さいかいもくよく）、神に祈り、謹厳犯し難き態度で臨むのに比べたら、

私のやり方は、余りにお粗末であるから、普通の人が見たら唖然とするだろう。

それというのは私の腹の中には、最高神霊が在（おわ）しますので、ただ私はからだを貸している訳である。

つまり神が私を一種の道具として、自由自在に使われるのであるから、私としては敢（あえ）て神に祈る必要などはない。

祈るのは神と人間とが分離しているからである。

その点私はまことに気楽なもので、実に有難いと感謝している。

恐らく世界肇って以来私のような飛び抜けて変った宗教家はあるまい。

ついでに他の事を少しかいてみるが、これも信者はよく知っているが、

地上天国の模型である神苑にしても、建物にしても、美術館やその中のケースにしても、考える事はほとんどない。

その都度そう思うだけで間髪を容れず頭に浮ぶので、そのまま指図するだけである。

という訳で人から見て難しいと思うような事でも、私には何でもないのである。

ゆえに医学に関した事でも農業に関した事でも、その他何事でも同様であるのは、

私が現在行っている仕事振りをみてもよく分るはずである。

まだまだ色々言いたい事があるが、限りがないからこの辺で筆を止めるとする。」

体験談　レントゲンにこの奇蹟　結核もかくして救われ人生の喜びを知る

瑞雲中教会　ＯＹ

「明主様御守護誠に有難うございます。

限りなく尊き御恵みに対し、いかにして感謝致し、何と言って御礼申し上げてよろしいやら、その言葉を見出す事が出来ません。

拙文ではございますが、ここに謹んで御礼と御報告を申させて頂きます。

昭和二十七年三月の事でございました。「右鎖骨下に母指頭大の浸潤像が出来ている」ということを

工場医師より知らされたのは一カ月程前の事でございましたが、

幼少より病気らしい病気はしたことはなく、中学、高専とサッカーのレギュラーをつとめ、体力には自信を持っておりましたのと、

丁度決算期の事とて体の不調は感じながらも当り前だと打過ごしておりました。

ところが三月二十八日の事、勤務を終えて部屋に帰った途端、軽い咳と共に突然の喀血を見ました。

少量ではございましたが血を見て肺結核の恐ろしさを今更痛感致し、私は前途を思う時悲痛の涙に暮れました。

早速入院致し医師の言葉通り絶対安静を二カ月余り続けました。

唯物教育の中に育ち神の実在に無感覚であった私には医師の言葉は絶対でございました。

ようやく一人歩きも出来、血痰も止り、熱も平熱に下りました時、医師と相談の上、

この際徹底的にと別に効き目も感じなかったストレプトマイシン二十本、そして又二十本を加えました。

薬毒の恐ろしさを思う時、現在泣いても泣き切れない気持でございます。

罪深き自己でございます。

七月故郷呉に帰り安静に全力を傾け進行状態を見守っておりましたが、以前と変らず固く消えそうもありません。

「気胸を三年しなさい、半年もすれば胸の蔭は消えはしないが働けるようにはなるだろう」との医師の言葉に、いやな気胸も承諾致しました。

そして後二日で気胸を実行するという日の事でありました。

妹の知人岡田さんという方より、「メシヤ教という宗教があるんだが、とにかく病気が良く治るんだ。

まあ気胸をする位なら瞞されたと思って行ってみないか」という親切なお話をして下さいました。

しかし生まれてこの方神に手を合わせた事もなく、宗教を信ずる人間は皆性格破綻者なんだという不遜な考えを持っておりました私には、

手をかざして病気が治る等、いかにも馬鹿げた事だと思われました。

又それについて行く人に対してはむしろ憎悪さえ感じましたが、

ただ何となくまあ行ってみようという気持で呉支部をお訪ねしたのは十月二十八日の事でございました。

## **明主様どうか私の愚かな心をお許し下さいませ。**

意外な方向で真の幸福への道を知り真理を見出す事が出来ました。

暗黒より光明へ、生涯の転換でございました。

呉支部の山内先生の御浄霊を何が何だか判らない変な気持で御受け致しましたところ、部屋が異常に暖かく、

それに自然に体の中から暑さがにじみ出て、びっしょり汗を流しました。

帰宅後の眠い事は又格別で、七時だというのにもう床の中に入り朝までぐっすり眠りました。

こんな事が四、五日も続きました。そして山根会長先生、荻野先生、山内先生より色々お道のお話をして戴きましたが、

余りにもお話が大き過ぎて夢想としか思われませんでした。

しかしただ、今迄とは別の世界が存在するのだという事、純粋な考え方の通用する世界があるという事に大きな喜びを感じました。

毎日支部にお参りして来る人々を観察致しましたが、皆日々快方に向う事実の前には頭を下げざるを得ませんでした。

そうしている内に以前コリを訴えておりました私の肩もいつとはなく消えてしまっておりました。

ひたすらに医学を最高のものと信じ、病を救うものは医学より外にないと思い込んでいた私も事実の前にはどうすることも出来ませんでした。

かくも神秘的なものの存在を知り得て、この時医学というものに対して根本的に疑いの眼でもって眺め始めました。

そうした気持で拝読させて頂く明主様の御論文は一つ一つ私の誤れる考えをくつがえし、今更医学の大きな矛盾に気づかせて頂きました。

今迄正しいと思った事がひっくり返ったのでございますから、もう夢中でありました。

十二月五日早速御守様を拝受致し、自ら体得させて頂くべく手をかざしたのでありました。

私の従姉で同じ肺を病む者がおりましたが、その主人も彼女も共に熱心な生長の家の信者で、十数年来信仰生活を続けておりましたが、

信仰の進展と反比例して肺の病巣は拡大するばかりで、そうしている内に四十度の高熱を出して倒れてしまいました。

医療にも最早頼れず、生長の家の教えをただ一つの救いとの信念の下に、熱心な信仰を致しましたが効なく、

心配になった主人は藁をも掴む気持で浄霊を頼みに来ましたので早速させて頂き、

内山先生に御足労をお願い致しまして、結核はもとより病気というものは霊的因縁である事、そして薬毒であること等色々お話して戴き、

又荻野先生にもお願い致して御屏風観音様を御奉斎して戴きましたところ、

その翌日、私に憑霊現象が現われ、霊界の実在と、眼に見えぬある者によって吾々は左右されている事等を身を以て体験させて戴きました。

その後、祖霊がしばしば憑依致しておりましたが、十二月二十日の事、五代前の男という者憑依致しまして申しますには、

「救いを求めて憑っていたが、尊いお道により救われたから、私は体を離れる。

だからお前の肺の蔭はもう無い。疑うなら翌日にでもレントゲンを」との事で、

私は二日置いて医師の許に赴き透視を頼みました。

暗黒の透視室の中で私は上半身裸となり、お守様を左手にしっかり握り、明主様に御守護をお願い致しました。

スイッチが入りましたが、それと共に起るべき筈のジーッというＸ線の放射青も無くＸ線も出て来ません。

二度三度繰返されましたが同じことでありました。

医師は驚愕の態で婦長を呼べと看護婦をうながしました。

婦長と三人が色々と調べておりましたが「今朝使ったのにおかしいなあ、故障の筈は無いんだが」と大変な騒ぎでございました。

その時、ハッと胸にひらめいたのはお守様の事でありました。

人の手に渡すのが勿体なくて手に持っていたのですが、

以前『栄光』新聞でお守様の形が映らなかった事を拝読致しておりましたので、その事がツーッと頭をかすめました。

そこで外に待っている母親にお守様を預け再度台の上に立ち「今度は大丈夫です。スイッチを入れて下さい」と言うや、

スイッチと共に前部の透視板がパッと明るくなりました。

Ｘ線が初めて私の体を透したのでした。

ああこの奇蹟、この御守護、心中密かに私は驚きの声を発せずにはいられませんでした。

後で医師は、「もう治っている。働いてよろしい」と。

一カ月前、あれ程気胸を勧めた同じ医師の口から、こうした言葉が出たのでございます。

この奇蹟、医学とはこんなもの、霊光線とはかように偉大なものと、両者の差をはっきり見せて戴きました。

大神の御神徳の偉大さにただ頭が下るばかりでございます。

唯物医学は跛行的なもの、本源を誤れるもの、そして真理はかくも簡単な所にありという事は、この一事にても明確でございます。

地上天国建設というこの革命的な未曾有の大聖業も主神ならばこそと、

物質を動かすものは人間に非ずして神であったということを覚らせて頂きました。

そして邪神邪霊の存在も地上天国建設の過程として必要であると悪も肯定され、

又生きるという事、人間の使命等、はっきりと指示下されました明主様、哲学書の中に身を埋めても、

あらゆる書物を読んでも知り得なかった生死の意義というものをもお示し下されたこの教え、

今迄のすべては唯一の目的たる地上の天国化にあるということを知り得ました私は誠に幸福者でございます。

御教えの中に浸り、ただ嬉しさに踊りたい様な衝動にかられます。

医学に身を任せていた過去を思う時、あのまま気胸や薬を続けていたならば、

今はもう生ける屍か、はた又己に霊界の根底の国にて喘いでいるやも知れません。

こうして霊肉共にお救い頂きましたこの私は何と御礼申し上げてよいか判りません。

**明主様誠に有難うございました。**

この尊い御教えを知り得たのも病気を機縁としたと思えば、病気に感謝したい気持でございます。

そして又祖霊の告白にも、仏滅、世の終り、霊界は想像もつかない大騒ぎであり、それが現界に移写して大変な世になる事、

そしてこのお道は吾々が考えることが出来ない程の尊い御力であること等知らせてくれました。

この喜びを一人でも多くの人々にお伝えしたい気持で一杯でございます。

## **明主様本当に有難うございました。謹んで御礼申し上げます。**

なお前述の従姉も主人と共に入信させて頂き、信仰の道を進ませて戴いております。あわせて御報告させて頂きます。

有難うございました。この上ともよろしく御守護の程をお　願い申し上げます。（昭和二十八年六月一日）」

---

体験談　感電死より蘇る　（地上天国　1号　昭和23年12月1日発行）

愛知県知多郡岡田町　ＫＴ（男性）

「私は一昨年八月教修を受けましたもので、電気請負業を致しております。

九月十一日二時半頃名古屋市熱田区千代田町にて外線修理中、高圧線に左手親指、食指が接触し、右足に抜け、人事不覚になりまして

柱上にて身体をしばった胴縄が足に掛り、身体は真逆様に釣り下げられたる形になり、

その時左足より低圧線二〇〇ボルト線に接触し、約一時間位同線接触したままぶら下っておりました。

電柱の下では四十人位の人だかりで、わいわい騒いでいるばかりで、誰も助けた私を降してくれる者はなく、顔はだんだん腫んで来ていたそうです。

中部配電の方が降して下さいました時は丁度、焼魚のように足が曲らなく、立木同様になっていたのだそうです。

それなのに死ぬべき筈の私が不思議に一時間半程して生気づきました。

その時気がついてみると、その日私はお光を家へ忘れていたのです。

そしてお守りをかけていなかったために、こんな恐ろしい禍に遇った事を知りました。

それなのに奇蹟的にも生命に異常なく助けていただきました。

これも偏に光明如来様の御守護の賜と一家喜んでおります。

その後榊原先生初め岡田教導所の先生に御浄霊を頂き順調に進んでおります。」

# お光の意義について 

## **明主様御講話　「お光の入霊について」　（昭和28年7月17日）**

「今書いている「お守」（註　現在のお光のこと）に対する原稿ですが、この次あたりに読ませますが、

私がお守を書く場合に、ちょうど半紙大の紙に「光」という字を書くのですが、一枚書くのに七秒です。

この間は急ぎだというので五百枚を五十分で書きました。

それでふつう宗教でお守などを書くというと、もう斎戒沐浴（さいかいもくよく）して、

羽織袴でチャンと御神前にぬかづいてお願いして書くものです。

ところが私は、今どきは暑いから上は裸です。

まさか裸（ふんどし）一つではみっともないからしませんが。

それから私は、ただ光を書くだけでは退屈でいけませんから、必ずラジオを聞きながらやるのです。

それで早いですから三人がかりで手伝っているのです。

そして時によると左の手に煙草をくわえて、右の手で書いたりしてます。

だからお守を作っているとは、はなはだ思えません。

それで書き上がって、たたんで、三十枚を一束にして、それに私が霊を入れるのですが、この霊を入れるのは厄介なのです。

割に力はぜんぜん入れないのですが、やはりそうとうに疲れます。

だからこれは一度にたくさん入れるわけにはゆきません。

一回霊を入れるのに、ちょうど三包み、九十体ずつをやるのに、一つに五分ですから十五分くらいかかります。

それでちょうどいっぱいです。それ以上は疲れます。

しかしそれだけでレントゲン以上の力が出るのですから、ちょっと理屈はつかないくらいなものです。

それで今まではそういう場合に神様にお願いしたりお祈りするのは、

つまり神様と人間の方とが離れてますから、どうしてもそうしなければならないのです。

ところが私は自分の腹の中に神様がいるから、私がこうやっているということは、

私の体、腹に御座る神様が道具として使っているのです。

ですからそういう場合の私の腕というものは、やっぱり筆と同じようなものです。

筆と墨のもう一つ繋いだ元の方が腕みたいなものです。

そこで他のよけいなことは、なにも必要がないので、ただ書きさえすれば腕を通し筆を通して紙に光がはいって行くのです。

そういうようなわけですから、今までの宗教の教祖という人たちがやったこととはぜんぜん違うわけです。

ですからキリストにしろ、天の父つまりエホバとかゼウスとか、神様にいろいろ憐れみを乞うというか、

そういう形式をしますが、私はそういう必要はありません。

昔から言う神人合一です。

神と人と別に分離していないで、一致しているのです。

ですからそういった形式はしないのです。

私は神様を拝まないということはそういうわけです。

拝むのでなくて拝ませるわけです。

今までこういうことを言わなかったのは誤解するからです。

あいつは誇大妄想狂で、頭がおかしいのだと言います。

よく知っている信者の人はよいですが、第三者としてはあまりに超越しているから誤解を受けるのです。

またこれは信者になってチャンとなれば分かりますから、それであんまり言わないのです。

けれども説明してみれば、今のようなわけです。

そういうことをおもしろく書いてみようと思ってます。」

---

「問答有用　徳川夢声　連載対談」より　（昭和26年5月6日発行）

お光をしていると災難を受けない

「成金というものは没落しますね。

どういうわけかというと、あんな奴が出世しやがったというんでみんなうらやむ。

それが悪霊になってその人を取り巻くからなんです。

感謝の想念は光になってその人へいく。

恨みの想念は曇りになっていく。

光ってくるとだんだんしあわせになるし、曇ってくると病気だとか災難があるわけです。

わたしの信者は実によく災難を逃がれる。

それは科学的に説明できるんです。

御守りを入れてると、御守りから光りが放たれるから、どうしたって災難を受けないわけです。

不思議でもなんでもないんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「お光と霊線」　（昭和24年7月27日）**

**信者の質問**  
「御力を「戴く」と「戴かない」とで霊線はいかようにつながりの相違がありますか。

また、霊線のつながりはいかように出来るものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御光が入っていないと大先生の御霊線の繋がりがないから力がズッと少ない。

信者はある程度ある。

懐へ御光を入れないとよく災難にあう。

信仰が強いと線は太くなる。」

---

## **明主様御垂示　「お光をしていないと御守護頂けない」　（昭和26年11月8日）**

お光は入浴時を除き絶対に外してはならない

**信者の質問**  
「妻ＭＴ（五十三歳）昭和十八年以来御浄霊をいただいておりますが、

十三年来の中風がだんだんと重くなり、最近は歩行も不自由になり痩せてまいりましたが、なにぶんにも下の方の不始末で困りおります。

以前お伺い申し上げましてから、前後頭部と延髄に重点を置いて御浄霊させていただいておりますが、

これは一家中の悪因縁を背負ってくれているものと存じ、大切にしておりますが、

下の不始末のために粗相があっては申し訳ないと思い、

当人の御守り様は大光明如来様の御神前に置き、掛けさせておりませんが、これでお許しがいただけますでしょうか。

また、妻にこのようなことがありますのは、まだ私の信仰の度合いが薄いゆえでございましょうか。

御浄化のうちと心得てよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「いけないですね。とんでもない間違いです。

そんなに汚すことはないじゃないですか。

大小便でしょう。

御守りをそんなに下までやることはない。

御守りは掛けなければいけない。

掛けるためにいただくんですからね。

紐がついているというのは、掛けるためなんです。

それでなければ御守護いただけないですよ。

よく、もったいないといって掛けない人があるが、これほど間違っていることはない。

御守りは湯に入る時だけはずして、あとは絶対にはずしてはいけない。

御守りですから、一時も離してはいけない。

よく、怪我したりする時は、きっと御守りが原因ですね。

この人もそれですね。根本問題は、御守りをはずしていることですね。

固まりが溶けてきたんですが、こんなことはないわけですがね。

悪因縁を背負っても、やはり神様に、それを取っていただくんだからね。

もっと治らなければならないはずですがね、今言ったように、御守りを掛けさせることと、

それから御守りを汚すようなら、神様が汚さないようにしてくれます。

それから、浄霊に力が入りすぎるんだね。

こういう人は、そういった肝腎なことを考え違いしている。

浄霊の力を入れてますね。

力をできるだけ抜くことと、御守りと、頭を始終やってやれば、もっと良くなります。

それから、首の横の両方を見てご覧なさい。固まりがありますから、それを良く溶かす。

それから、尾てい骨を良く溶かす。

それを主にしてやってご覧なさい。もっと良くなってきます。」

---

## **明主様御垂示　「お光をかけないと御守護頂けない」　（昭和26年12月6日）**

（不動明王弘法大師等を祀り、病気治しもし、紛失物を良く当て、時々霊憑り状態となって暴れたりする人の家族へ・当人はお守りを外し、屏風観音様を焼いた）

**明主様御垂示**  
「御守り様を外しております・・・これはしようがない。

それじゃ、入信したんじゃない。形だけの入信です。

第一番に御守りを掛けることですね。

それでなければ御守護いただけない。

こういうことがあるということは、家中の人にも罪がある。

こういうことがあると、苦しみますからね。

苦しむというのは、罪穢れがあるからですね。

それを減らさなければならない。

減らすためには、御守りを掛けなければならない。

それが第一番です。」

---

## **明主様御垂示　「お光と祖霊の戒告」　（昭和24年11月7日）**

**信者の質問**  
「BY（五十七歳）女、本年一月入信、家の都合にて御守様を先生宅に預かって頂きました。

その後本人は気管支炎にて大変苦しくなりましたが、この浄化は御守様を先生にお預けしました事に関係があるのでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「大いに関係がある。

祖霊が気づかすためにやったのである。

御守は決して放してはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「お光のチョンの意味」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「御守りの「ヽ」の意味についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは、天から最高の霊、神様の御霊が御降りになって人間をお救いになられることなんです。・・・

大本教では一厘の御霊って言いますがね、いままでは九分九厘の世の中で、そこに一厘の御霊が天から降って十になる。

そうなった世の中が神の世だってありますが、これは非常におもしろいですね、またそれが本当なんです。

だから、この「ヽ」を御光りのなにに書いたんです。

「ヽ」のいわれは簡単なもんじゃありませんからね、いずれまた、詳しく話しましょう。」

---

## **明主様御垂示　「浄の御守りのヽの意味」　（昭和25年8月15日発行）**

**信者の質問**  
「浄の御守り様の「ヽ」の意味について。」

**明主様御垂示**  
「天から最高の神霊が下った姿が「ヽ」である。大本教では一厘の霊と言っている。」

---

## **明主様御垂示　「大光明のお光の働き」　（昭和23年7月8日）**

**信者の質問**  
「大光明」の御守りとふつうの御守りとはお働きがどのように違うのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは字の通りで大とは大きくなることです。

字というものは不思議なもので、私がこうやって書くと筆を通して神様の霊が入るのです。

だから字から光が出るわけです。」

---

## **明主様御垂示　「大光明のお光の働き」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「大光明の御守りとふつうの御守りとのお働きの相違。」

**明主様御垂示**  
「大がつくとそれだけ働きが大きくなる。

これは文字が働くからである。

文字は不思議なもので、私はその力を神様から与えられているのであるが、人によってはいくらかは文字が働くのである。

私の腕から筆を通して、字から紙に光が浸透するのである。

従って私は言霊、文字、想念の力で人類を救済しつつあるのである。」

---

## **明主様御垂示　「浄のお光について」　（昭和25年2月18日）**

光では仏力にすぎない

**信者の質問**  
「一、大浄光、大浄力、浄光、浄力、浄の御守り様を御下付戴きます由、霊的・体的に、御働きにつきまして個々に御垂教を御願い申し上げます。

一、善言讃詞に差し加えられますのは「救世主と成らせ」で御座居ますか「救世主と成らせ給ひ」で御座いますか。

またその御文字は右の通りで御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「光では力が弱い。仏の力になる。

二十年位前、世界紅卍会の幹部十八名来た時、至聖先天老祖神君（国常立尊様）・・・（キリストや釈迦など御指図遊ばす神様）が、その時「浄」と書いて下さった。」

---

## **明主様御垂示　「お光の度々の変更について」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「最近お守がよく変りますが、信者から、変ることを聞かれましたら、なんと言えば良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「神様が必要あってそうさせるんです。

それで、神様の思し召しは、大浄光の額を掛けさせるというのが、神様の思し召しですよ。

そうして霊界を浄めるんです。だいたいそれだけですね。

まだ説明すればいくらもあるが、そうすると、神様のやり方は、どうもおかしい、納得ができないということになると、人間のほうが、上になるから、あんまり説明したくない。

とにかく神様のほうで、そういう意味があってなさるんで、それで良いんだ。

そのほうが、なんか良い・・・というように思うのが本当ですね。」

---

## **明主様御垂示　「お光の揮毫は命のある限り続ける」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「誠に失礼なお伺いでございますが、「御光り」の御揮毫は地上天国完成の日までいつまでもいただけると信じてよろしいでしょうか。

種々デマが飛んでおりますので謹しんでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論ですよ。私のいのちのある限り書きますよ。・・・

いろいろデマがあるかもしれないけど、そういうときには私に訊きなさい、訊けばすぐ判るんですから。」

# お光の作法について　１ 

## **明主様御垂示　「お光は常に首にかけるべし」　（昭和23年7月8日）**

「いかなる場合でも御守りを外してはいけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「お光は常に首にかけるべし」　（昭和25年4月3日）**

**信者の質問**  
「御浄霊をいただくときに御守り様をいただいたままでよろしいでしょうか。

**明主様御垂示**  
「御浄霊を受ける受けないに関係なく、御守り様を外しちゃいけませんよ。

御守りは湯に入るときだけ外して、あとは一分も外しちゃいけません。」

**信者の質問**  
「御守り様を忘れて御浄霊いたしますことは御無礼でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論、御無礼にもなるし、第一そんな心掛けじゃいけませんね。

だいたい、御守りを忘れるなんてのは魂が抜けてる証拠ですよ。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「観音力時代にお光を外した理由」　（昭和23年11月4日）**

**信者の質問**  
「以前は御守様を夜は御納めして寝み、産婦は安静期間中御納めしたのですが、今日では二六時中戴いておりますが、この違いはどういう訳なので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「以前は観音力と書いた大きい御守だったので、ふだん掛けると挙動に差支えるためにそうした。

そして寝る時は小さいのを掛けるようにしたが、それを工夫して小さくした。

そして手数もかかり面白くないので始終吊るようにした。

産婦の事は私も知らぬ。産婦に掛けさしても汚れるような事はない。外してはいけない。

昔から神様に対する認識が非常に違っている。

大本にいた時は獣肉も食ってはいけなかった。

そうすると西洋人を救う事は出来ぬと私だけは肉を食った。

参拝の車中、私だけはサンドウイッチを食った。

電車などは邪神の作ったものだといって乗らなかった。

産婦の場合、よけいに御守護頂かなければならぬ筈である。」

---

## **明主様御垂示　「被浄霊時のお光」**

**信者の質問**  
「浄霊を受ける場合、御守様を持っていてもよろしゅう御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「差支えない。御守様を持っていた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「裸でお光をしてもよい」　（昭和23年9月18日）**

**信者の質問**  
「観音様の御力が御守りから紐を伝わり体に入りそして手から出ると考えてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうではない。

御守り自体へ霊線を通って光が行き、それが御守りに入り、それから手から出るのです。

紐は金属でもいいのですよ。

むしろ首にかけることに意味があるので、

戦争中軍隊などでは首にかけていると裸になったとき取り上げられるので腹巻に入れるようにしていたが、

これはやむを得ない事情があるからで、事情がなにのに勝手にやってはいけない。

夏は裸になるから斜めに脇の下にかけてもよい。 」

---

## **明主様御垂示　「お光をしたまま性交しても差し支えない」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「こういう席上でおそれ入りますが、夫婦がやすみます場合、御守り様をかけたままでよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、かまいません。」

---

## **明主様御垂示　「水泳の際におけるお光の取り扱い」　（昭和24年7月19日）**

**信者の質問**  
「子供が近くの海や川へ泳ぎに行きます場合、また、電車で遠くの海へ出掛けます場合、御守様はいかが致したらよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「泳ぐ所のどこかへ掛けかえればよい。家へ置くのはいけない。

電車事故等の頻繁な今は特にそうである。」

---

## **明主様御垂示　「水泳の際におけるお光の取り扱い」　（昭和24年2月10日）**

**信者の質問**  
「水泳の時の御守はいかが致したらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「水泳に行く場所によるが、釘掛けのある場所ならお掛けする。

海など行く時は、家へ置いてお断りする。

人間が誠意を以て出来るだけの事をする。」

---

## **明主様御垂示　「海水浴の際におけるお光の取り扱い」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「信者が海水浴に行きます場合に御守様は家にお預けして行ってよろしいものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「自分の家にですか、それは感心しません。

更衣場があるでしょう。その上に釘でもあるでしょうから、そのところに掛けて置けば良い。

そういう場合は釘が一番良いです。

あるいは掛茶屋かどこかに行って、釘のある所を探して、御守だからお粗末になると困るからと言って掛けるようにすると良い。」

---

## **明主様御垂示　「出漁時のお光」　（昭和24年3月4日）**

**信者の質問**  
「漁師の信者、仕事の関係上濡れてはとの考えから御守様を戴かずに出漁致しますが、沖で御浄霊させて戴けません。

このような場合、いかが致しましたら宜しゅう御座居ますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは間違っている。油紙で蔽えばよい。これはゴム引でもよい。出漁の時こそ肝腎である。」

---

## **明主様御垂示　「お光の袋口を縫ってもよい」　（昭和24年4月21日）**

**信者の質問**  
「他の会の方に聞きましたが、観音力の御守様をセロファン紙等にて包み、

また、被いの御袋に入れさせていただく折、上の口を決して閉じてはいけないと云うことで、

すっかり開けておられるそうで御座居ますが、

これはどう致すのが正しいので御座居ましょうか。

御伺い申し上げます。口が開いておりますと、飛び出したり中に埃が入ったりして不都合のようで御座居ます。

なお、スナップで止めておきました所、未だわからない家族の者が入浴中に中を開いて出して見たという実例もありまして、

最近は私共の方では大抵上をすっかり縫うように致しておりますが、これでよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「縫って宜しい。

観音力の名称は不可、「御光」というべし。」

---

## **明主様御垂示　「お光を油紙、パラフィンで包んでよい」　（昭和24年8月28日）**

**信者の質問**  
「私の妹が田植の際大雨にて御光を濡らしてしまいました。

臨時祭の時平良先生に調べて頂きましたら、染が入っておりましたので、大先生に御伺いしてみなさい、と言われましたが、いかに致しましたら宜敷いでしょうか。御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「普段、油紙とかパラフィンのようなもので包んでおく。

一般へのそういう御注意である。差支えないから包むとよい。」

---

## **明主様御垂示　「お光を防水油紙で包んでよい場合」　（昭和24年11月2日）**

**信者の質問**  
「長崎県の海底炭鉱に働く者で御座いますが、坑内は泥水が雨の降るように落下して、働く者は全身泥まみれになります。

今度有難い御光を戴くことになっておりますが、働く時に坑内で御守様に失礼があってはと心痛致しております。

このような場合はいかようにさして戴いたら宜しゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御守は防水油紙などで包むとよい。」

---

## **明主様御垂示　「お光の紐は鎖でもよい」　（昭和25年4月18日）**

**信者の質問**  
「夏暑いときなど洋装の婦人が御守り様の紐の代わりに鎖を使わせていただくことは、

殊に装飾にもなりよろしいかと存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、鎖でもいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「お光の紐は金の鎖でもよい」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「お守の袋と紐は絹でなければいけないのでしょうか、金の鎖ではいけないでしょうか」

**明主様御垂示**  
「紐はいいでしょう。

袋は絹でなければいけないですね。

絹がなければしかたがないが、あればそれでしなければならない。

紐も、絹がなければしかたがないが、あるのにしないのはいけないですね。

なければ差し支えないですね。」

---

## **明主様御垂示　「お光の外袋の材質が絹から金襴に」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「今度御守様の金欄の袋ができまして、今まで金欄でなかったので取り替えていただくことになりましたが私達の会では、

支部で各自の名前を書いて集めておき、会長が来たときに取り替えていただくという通知がございましたが、

そういたしますと、その間御守様なしということになりますが、よろしいものでございましょうか」

（註　金襴・・・綾地または繻子地(しゅすじ)に金糸で文様を織り出した織物。袈裟(けさ)・能装束・帯地・袋物・表装などに用いる。 一般神社のお守りの派手な袋に使用されている布）

**明主様御垂示**  
「それはおかしいです。

今までどおり御守様を持っていて、会長が来たときに金欄をもらえばよいでしょう。

その間金欄の袋がなかったら御守を下げていけないということはありません。

どうしてそういうことになったのですか。

通知というのは本部からですか。」

**信者の発言**  
「メシヤ教本部からはそのようなことはもうしておりません」

**明主様御垂示**  
「なにしろ御守なしということはいけません。

金欄のために御守をぜんぜんかけないということはいけません。

こうすればよいでしょう。

金欄は御守を持っている人が勝手に作ればよいです。

会長が渡そうと、誰が渡そうとよいです。

金欄ということに重きをおくことはありません。

たかが布ではないですか。

しかし別に悪いことではないが、それほどにしなくてもよい、というように考えてもよいです。

ですから金欄は自分で作ってもよいです。

これは御神体と同じで、神様のお召し物になるから、今までの白絹だけではお粗末だから、もっと立派なお召し物を着ていただくということです。

だから一定しなければいけないということはありません。

むしろ会長が持ってくる物より、もっと立派な物なら、なおよいです。

今までのは白絹だけだから、人間が着ているものよりお粗末になります。

神主でも、白だけを着ているのは一番下の者です。

上の者はみんな模様があるものを着ています。」

**信者の質問**  
「金欄の地色はどの色でもよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。だいたい金欄となればみんなよい色です。」

**信者の質問**  
「先ほど色の御教えがございましたので、ちょっと気になりました」

**明主様御垂示**  
「あんまり狭くとってはいけません。」

**信者の質問**  
「金欄にも準金と本金とありますが。どちらがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは本金がよいです。あなたはその区別が分からないのですか。

あなたは本物と、ダイヤのイミテーションとはどっちがよいですか。」

**信者の質問**  
「準金でもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「貧乏で本金を買う力がない者はそれでよいです。」

（サイト管理人の説明・・・明主様は、昭和28年10月頃より、お光の外袋を金襴にするよう定められた。つまり、明主様は、お光の外袋として、白絹の使用を禁止された。理由は白絹の外袋は、神様のお召し物として粗末だからである。ところが、金襴が肌にふれると、こすれて痛いので、その後、信者らがこの明主様の教えを無視して、現在の秀明会のように、白絹を外袋に使用するようになってしまった。）

---

## **明主様御垂示　「お光を開けても差し支えない」　（昭和24年7月25日）**

**信者の質問**  
「迂闊に御光を開けて見た後で、勿体ない事をしたと驚き分会長先生に御浄めをして戴きましたが、未だ気になります。

今後どのようにしたらよいのでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「開けてもいい。（そのため額にしてある）ただ丁寧にする。（懐へ入れれば御守になる）

（月経女を部屋に入れないのがあるが、構わぬ。

死んだ人は神様から遠ざけるが、私の方では近寄った方がよい。

光明如来様に近づけ、お光によって浄める。

神様は生米や塩はお嫌いで、これは龍神が好む）」

---

## **明主様御垂示　「お光を小さくたたんでよいか」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「今度いただいたお守様をもう一つ小さくたたんでお掛けしてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「先に子供やなんかに大き過ぎるので、小さくして良いかというので、そういうわけなら良いと言ったことがあるが、普通の人で小さくしなくても良い人はそのままが良い。」

---

## **明主様御垂示　「幼児のお光拝受は六歳位から」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「乳児（一歳）教修をいただきましたが、御光りを小さく折りたたんでかけてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことをしちゃいけませんよ。

教修を受けるのはまあ、五つすぎですね。

こういうのは親が御守りをいただけばいいんです。

小さな子供は御守りに小便を引っかけたりするからかえってもったいないですよ。」

**信者の質問**  
「もういただいてしまったんですが・・・」

**明主様御垂示**  
「いただいたのはしかたがないから、大きくなるまでしまっておくんですね。ま、六つくらいからでしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「幼児のお光拝受」**

**信者の質問**  
「五歳の子供が御守様を戴きたいと申しますが、どうしたもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「差支えない。御守を出来るだけ小さく作ってやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「重病人がお光の下付を受けてもよい」　（昭和24年7月16日）**

**信者の質問**  
「重病人が必死に御守を戴きたがる場合は授けても勿体ない事はないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「授けないのが勿体ない。

病人だったらなるべく大光明如来様の前へ寝かす方がよい。

月経時の御給仕はいけないなど、いろいろ昔の間違った習慣がある。」

---

## **明主様御垂示　「本妻よりも先に妾がお光の下付を受けてよいとされた事例」**

夢の中で明主様よりお光を頂いた事例

**信者の質問**  
「去る二月十八日御伺い申し上げましたその後の経過を御報告申し上げます。

## **明主様御言葉通りに本妻に御守様を頂き主人を浄霊するよう申しましたが聞入れません。**

現在浄霊しております妾は本妻より早く夫婦になられたそうです。

家の都合上現在のようになりました。

本妻は病気にて寝たり起きたりしております。

三月三日夢にて、明主様が自動車にて御出でになり、浄霊をして頂きました。

その時、妾の側に稲荷様がおり、明主様に叱られました。

Ｔ先生外二名の先生に御命じになり、稲荷さんを焼き払いました。

その時、明主様より患者は大変立派な御守様を頂きました。

翌朝は大変気分よく、咽喉部も痛みはなく、食事も水も頂けました。

ただ今、本人は死んでも良いから大浄力の御守様を頂き度いと毎日申しております。

妾も頂いて浄霊して上げたいと申しております。いかが致しましたら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大浄力はいけない。浄力ならよろしい。

妾が浄力を受けてよい。」

---

## **明主様御垂示　「結婚記念にお光を下付するのは大間違い」　（昭和24年9月17日）**

**信者の質問**  
「私の娘（二十六歳）は昭和二十一年一月十六日に私と一緒に入信させて頂きました。当時娘は教員をしておりました。

そして昭和二十二年三月二十八日他家へ嫁ぎました。

その結婚当日、相手にも記念として御光を拝受させて頂きました。

その当時は喜んでおりましたが、その年、娘が浄化のため家に帰り四ケ月程静養中、留守の間に心変りして御光を持たなくなりました。

その後娘が色々の浄化を頂きましたが、その都度夫は「お前が今息を引取ると云っても御光は絶対に持たない」と言っております。

また、先方では家族の者皆全然この道に理解がありません。

ために娘は常に不安に思っているようで御座居ますが、そのような所に娘を置いてはいかがでしょうか。

心配で堪りませんので御伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「結婚記念に御光を授けるごときは大いに間違っている。

神様を侮辱している。光明如来様を贈り物にしている。

信仰は止むに止まれずするのが本当で、無理にするのはいけない。

暫く実家へ帰り、先方で要請されたら行けばよい。

でなければ離縁した方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「お返しされたお光を掛けることの是非」　（昭和24年7月28日）**

**信者の質問**  
「私は本年二月十八日に御光を戴きましてより数々の御利益を頂きました。

私の友人が私の話を聞いて、その恩人の子供の小児麻痺を救って戴けたらと云うので自分と共に入信させて戴きました。

しかるに友人は伏見稲荷の信者にて、自分には何も不幸な事もない身の上で単に恩人の子供を救えたらという希望だったので、中途で反対論となり、

入信後二ケ月余にて御光を掛けなくなり、私に「もう掛けないからあなたの御母さんにでも差上げたい」と言いますので、

私が「あなたが戴いたのだからそうしておいて、また掛けたくなったら掛けなさい」と言うと「あなたが持っていかないなら焼いてしまう」と言いました。

私は焼いてはと思い、上の先生に御教え願った上取計ろうと思っていましたところ、

母が掛けたいと言うので、一時掛けさせてみたら大変御利益を戴いて悦んでおりますが、いかがなものでしょうか。御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「稲荷がそうしたのである。御守が怖いのである。狐は非常に怖いのである。

（以前、癲癇で、掛けると苦しい人があった）

御守そのものは何でもないから、誰が掛けてもよい。

但し一時は許すが長くはいけない。

但し、教修は一日も早く受けなければいけない。」

---

## **明主様御垂示　「お光の転授の是非」　（昭和25年5月18日）**

**信者の質問**  
「私儀教導師補の時に「浄力」の御守様を拝受させていただきました。

この度教師を拝命、「大浄力」の御守様を拝受致しましたが、前の「浄力」の御守様を家族の者に拝用させていただいてよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いけない。その人が御守護頂いたのだからとっておくべきだ。御神体は構わない。」

---

## **明主様御垂示　「夫婦でお光取替る」　（昭和24年6月26日）**

**信者の質問**  
「三十五歳の女、気狂いです。夫婦共に入信して、妻君は大分良くなりましたが、最近主人が入湯中自分のと主人のと両方共御守の袋を開き、出してしまいました。

いずれの方とも分らなくなりました。いかがしたら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「開いてみても夫婦で取替っても差支えない。

夫婦は一体だから変ってもよい。それで、額になっている。」

---

## **明主様御垂示　「漁船にお光は不要」　（昭和24年1月19日）**

**信者の質問**  
「機械付漁船ですが、人と同じように講習を受けてお光を頂くべきか、船主の私が受けております故それで宜敷いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「持主なり、支配者なり、その人の自由になるべきものは、その人間さえ教修を受けて信仰に入ればよく、人間の信仰の強弱による。

御守護の点からいえば人間本位にすべきものである。」

---

## **明主様御垂示　「お光の下付基準」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「一般信者の方でも、大光明如来様をお祀りさせていただいてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大光明如来様は一般の人でもいいですよ。

しかし、御神体はね、家によって祀るべきで、大きな立派な家には、大光明如来様をお祀りし、田舎なんかの小ちゃな家には、光明如来様をお祀りすればいいんです。」

**信者の質問**  
「一般の方でもよろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、いいですよ。御守りの「大光明」のほうは資格者だけですがね。」

**信者の質問**  
「「大光明」の御守りは教導師補の方でもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「師補でもいいですよ。ただ、一般の人はいけませんがね・・・」

---

## **明主様御垂示　「お光の霊格と浄霊の順序」　（昭和23年7月8日）**

**信者の質問**  
「弟子が先生を、またふつうの御守りの人が「大光明」の御守りの人を御浄めしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「差し支えありません。されるほうが霊的に変わってしまう。御浄めするほうが御守護が上になるのです。

それからいかなる場合でも御守りを外してはいけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「お光の変更の手続き」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「新しいお守をお取り換えいただき、前のお守にはどういう手続きを・・・」

**明主様御垂示**  
「別にいりません。」

**信者の質問**  
「お礼を申し上げるだけでよろしいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それでよいです。」

---

## **明主様御垂示　「転会した場合におけるお光変更の要否」　（昭和23年7月28日）**

**信者の質問**  
「御指導を仰ぐ先生が代わられたとき御守りをいただき直すことは・・・？」

**明主様御垂示**  
「事情によっては御守りも代えてよい。

しかし今度出ているのは代えてはいけない。

以前のは治療として書いたが、今度のは宗教的に書いているから、前のはしまっておくか表装して額にしたらよい。」

---

## **明主様御垂示　「転会した場合におけるお光変更の要否」　（昭和23年）**

「神経衰弱等で元気のない場合、受講さしてよい。

再講習は御守を取替えなくてはいけないような事はない。

但し、本人の希望ならよろしい。

今度の御守「御光」は取替えてはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「転会した場合にお光の再下付は不要」　（昭和24年8月3日）**

**信者の質問**  
「他の分会より転入会した人の御守りを受けさせかえる分会がございますが、これはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こりゃあ、間違いですよ、とんでもない。

御光りはどの分会だって違いありませんよ。

これじゃ、まるで各分会で違ってるようですね。」

---

## **明主様御垂示　「移動時、カバンの中にお屏風観音様、お光を入れてよい場合」**

**信者の質問**  
「御教修、布教等に出張の際、御守、御屏風、その他の御書体等をお持ちさして頂くのに鞄に入れるのはいけないと思いますが、

汽車等の混雑甚だしく、鞄にお納めした方が安全な場合、鞄に入れさして頂いてもよろしいで御座居ましょうか。右、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鞄は差支えないが、その上へ何か載せぬ事である。」

---

## **明主様御垂示　「お光を郵送することも正当な理由があれば許される」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「田舎の信者で、御額の表装に出したいが、遠方であるために、列車には空いたときしか持込めず、歩いてというわけにもゆきません。

損わないようにして貨物で送るというお許しはいただけないものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはよいです。

これは心得ておかなければならないのは、神様は、できることをやらないのはその人の罪になり、それから、そうしなければどうしてもやれないというのはお許しになります。

例えてみれば、そこの家の人が、お天気を見るとか火事を見るとか言って、神様を祀ってある上に行くと罪になります。

ところが屋根がいたんで雨が漏るので、屋根屋を呼んで、屋根屋が屋根に上るのは、それはそうしなければ直せないから、よいので、罪にはならないのです。

チャンと理屈が成立っていればよいのです。

だからいつか言ったとおり、理屈に合って合理的のものならなんでも差し支えないというのは、そういうわけです。

そうしなくてもよいことをそうすると、それは人間のほうが怠慢になる、というよりか、神様に御無礼になるのです。

汽車で送らなければ他に方法がないという場合は、それでよいわけです。

ですから私のほうで、アメリカに御守を始終送ってますが、それより方法がないのですから、そういうのは決してお咎めはないわけです。」

# お光の作法について　２ 

## **明主様御垂示　「お光の額装について」　（昭和24年9月5日）**

**信者の質問**  
「去る御面会の節、御守開封の件に付き御質問を致しました方が御座居ました時、

「時が来たら額に出来るようになっている」との御解答が御座居ましたが、

私事昨年七月大光明の御守を戴き、本年春、初めに戴きました光明の御守を、不注意にも先生方にも伺わず、しまい置いては勿体ないと存じまして、玄関の間（八畳）に御額にして御掛け致して御座居ます。

前述の、時が来たらとの御解答により大変な間違いを致してしまいました事に気付き、謹んで御詫び申し上げます。

なお、この後いかが致しましたら宜敷う御座居ましょうか。謹んで御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「時が来たら、などと言った事はない。

こんな心配は要らぬ。間違いではない。

額であるからそれでよい。」

---

## **明主様御垂示　「お光の額装について」　（昭和25年3月28日）**

**信者の質問**  
「御守の御取替えをした場合、旧い御守を子供が御教修を頂くまでかけさせて戴いてもよろしいでしょうか。右、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いけない。しまっておいて額にするといい。一年位経ってから額にする。」

---

## **明主様御垂示　「お光の額装について」　（昭和25年10月15日発行）**

**信者の質問**  
「御守りの「浄力」を授かりました場合、いままでいただいておりました御光り様は、どのようにいたしましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御光りの御守りは額になるようになっておるのだから額にするのが一番よい。」

（註　昭和20年代前半の光・光明・大光明のお光には明主様の落款（サイン）があったが、昭和20年代後半のものからは落款が省略された。）

---

## **明主様御垂示　「お光の額装について」　（昭和26年8月1日）**

**信者の質問**  
「今度、お守様をお取り替えいただけますことになりましたそうでございますが」

**明主様御垂示**  
「ええ・・・ええ。今日言おうと思ったが、今までお守は額の形式になっている。

というのは、先に、玉川にいる時分に、よくお守りを調べるんです。

そこで考えた。記念にやったところが、それをたたんで、ふところに入れると・・・というような。

お守りはやかましかったからね。渋井さんが考えたんだね。

それが今日まできた。今日としては、それは嘘になる。

今日は純粋のお守りにするんですね。

浄を一度やって、清まったから、今度は本当のお守りにしなければならないというので、神様から、そう言われたから、今度、純粋のお守りにした。

この間、浄をやって、すぐに言うのはあんまりだから、任意で良いんだか、この間のとき言ったんですがね。今日も言うつもりだったが忘れた。」

**信者の質問**  
「私共は、かねがねたくさんいただきものをしておりますが、前のは記念として・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。将来、額にすれば良い。

そういう意味で、記念にとっておくといいですね。」

（註　昭和二十年代中頃に、お光が「光・光明・大光明」の扁額形式から、「浄・浄力・大浄力」の扁額形式に変更され、続いて、「光・光明・大光明」のお守り形式（経書・落款なし）に変更された。「浄・浄力・大浄力」の扁額形式が短命に終わったのは、浄霊が効きすぎて、死亡者が出る事件が多発したためであると言われている。）

---

## **明主様御垂示　「経のお光は額にすべきではない」　（昭和27年5月1日）**

**信者の質問**  
「以前の緯（よこ）の御守様はお額にいたしまして、階下によろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「構いません。御神体じゃないからね。御神体だけはいけないですがね。」

**信者の質問**  
「経（たて）の御守様を上のをいただきました場合に、前のは・・・」

**明主様御垂示**  
「しまっておけば良い。」

**信者の質問**  
「お額にすることは・・・」

**明主様御垂示**  
「いけないです。なぜならば私の署名が・・・落款（らっかん）が入ってないでしょう。だからいけないです。

前のは落款が入っているから良いです。目的が違うからね。」

---

## **明主様御垂示　「経のお光を額にしてよいとした事例」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「経（たて）の御守様はお額には・・・」

**明主様御垂示**  
「よいです。

掛物でもよいです。掛物のほうが巻いてしまっておけるから、よいです。

それで何かのときに掛けるようにすればよいです。」

---

## **明主様御垂示　「お光変遷の意義」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「最近、大光明様のお守様をいただき、大浄光を額にします場合の順序ですが、地上天国とかありますが、順位の点はどのようにしましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「大浄光を一番良い所に掛ける。」

**信者の質問**  
「最近お守がよく変りますが、信者から、変ることを聞かれましたら、なんと言えば良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「神様が必要あってそうさせるんです。

それで、神様の思し召しは、大浄光の額を掛けさせるというのが、神様の思し召しですよ。

そうして霊界を浄めるんです。だいたいそれだけですね。

まだ説明すればいくらもあるが、そうすると、神様のやり方は、どうもおかしい、納得ができないということになると、人間のほうが、上になるから、あんまり説明したくない。

とにかく神様のほうで、そういう意味があってなさるんで、それで良いんだ。

そのほうが、なんか良い・・・というように思うのが本当ですね。」

---

## **明主様御垂示　「返上されたお守りの処分方法」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「会員中には脱会の際、御守りを返上する方がありますが、かかる返上された御守りはいかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一番いいのは焼くことですね、・・・御軸の場合はしまっておいて他の人に上げたらいいです。」

---

## **明主様御垂示　「返上されたお守りの処分方法」**

**信者の質問**  
「講習生が御守を粗相し、御浄めに御預りしたもの三体、兄の生前中よりございますが、どうさせて戴いたらよろしいでしょうか。

三体共名前がついておりますが、分りません。

内一名は御主人反対のため戻されたものであります。」

**明主様御垂示**  
「額にするとよい。

しまっておけば、また入用の時が来る。」

---

## **明主様御垂示　「返上されたお守りの処分方法」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「入信後御光を返却して参りました場合、その御光はいかにすれば宜しいですか。

この御光を浄めて戴いて他の者に戴かせる事が出来ますか。」

**明主様御垂示**  
「御光は汚してあるから、一旦お手許へ返す。

そして浄めて上げる。そして入れ直す。それからがいい。」

---

## **明主様御垂示　「死者のお光の取り扱い」**

**信者の質問**  
「入信者死亡の場合の御守様の御処置・・・」

**明主様御垂示**  
「焼けばよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「死者のお光の取り扱い」**

**信者の質問**  
「亡くなられた方の戴いた御守はそのまま棺に納めて焼却させてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「礼を言って焼くのが普通である。

棺に入れてもいい。

霊界へ行っても特別扱いされる。

霊界へ行くと大変な違いである。」

---

## **明主様御垂示　「死者のお光の取り扱い」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「入信者死亡の時、家族が過って死者の御光に対し左記のごとき取扱いをなした場合、いかなる処置をすれば宜しいか。

一、死者に持たせて火葬した場合、

二、死者に持たせて土葬した場合、

三、河川に流した場合、

四、神社、寺院にて焼却して貰った場合。」

**明主様御垂示**  
「どれでも構わぬが、霊だけの御守護で、そのまま掛けてやるのが一番よい。

霊界で素晴しい待遇になる。

河川に流したりするのはあまりよくない。

神社で焼却するのはさして悪くないが・・・。

朝鮮で御光を戴いたために、霊界で良い所へ行けたと教師に泣いて感謝した霊があった。」

---

## **明主様御垂示　「お光をしたまま火葬してよい」　（昭和23年3月28日）**

**信者の質問**  
「受講者が死亡した場合、御守り（註　現在のお光のこと）はいかがいたしますか。」

**明主様御垂示**  
「御守りをつけたまま火葬にすればよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「土葬の場合にはお光を外したほうがいい」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「信者が死亡いたしました場合、御守りは死体と一緒に火葬にするようにとうけたまわりましたが、土葬の場合にはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これも遺族の希望によればいいんですがね。

しかし、まあ、土葬のときは一緒に埋めずに外しておいたほうがいいですね。」

**信者の質問**  
「それを御額に表装してもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、結構ですね。」

---

## **明主様御垂示　「死者のお光は焼くのが本当」　（昭和25年10月15日発行）**

**信者の質問**  
「田舎では土葬の際、昔葬った所を掘り返して、また新しく亡くなった人を葬るそうでございますが、このようにいたしますと、昔の骸骨が出てきたりすることもあるそうでございます。

このようなことはいたしてもよろしいものでございましょうか。

また土葬の際、御守り様はいかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは事情によるものである。

墓所が狭くて、他へ埋めることができない場合は、霊も承知するから差し支えない。

御守り様は焼くのが本当であるが、本人の希望なれば、そのまま掛けても差し支えない。」

---

## **明主様御垂示　「死者のお光と遺族の希望」　（昭和24年12月3日）**

**信者の質問**  
「何かの理由で御道から離れた場合、あるいは信者が死亡してその家族に信仰心のない場合等には、御写真、御神体、御書体等はどのようにさせて頂いたらよろしいでしょうか。

信者が死亡致しました場合、御守は一緒に火葬にするようにと御伺い致しましたが、土葬の場合、御守はいかが致すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「遺族の希望通りでよい。」

---

## **明主様御垂示　「亡くなった信者のお光の処置は本人の意思に従う」　（昭和24年1月19日）**

**信者の質問**  
「教修者が亡くなりました場合、御守様をかけたまま葬るべきで御座いましょうか。

あるいは別に御処分御願いすべきで御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「どちらでもよい。本人の希望によった方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「亡くなった信者のお光の処置は本人の意思に従う」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「信者が死んだ場合、そのときお守様は、亡骸と一緒につけて良いというお言葉でございましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「それは死ぬ人の希望です。それでなければ執着があるからね。」

**信者の質問**  
「残った御守様はいかがいたしたらよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「希望がない場合は、とっといたほうが良いですね・・・記念という意味でね。

きれいな箱に入れて・・・桐の箱かなにか作って、そこに書いて・・・何の何某（なにがし）と書いて・・・そうしてしまっておく。」

---

## **明主様御垂示　「亡くなった信者のお光の処置は本人の意思に従う」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「信者で亡くなった場合にお守を掛けて入棺させていただいて埋葬しても良いというふうにお伺いしておりましたが、

山形の信者さんから問い合せがあり、先生により、火葬の場合はお守りをつけて良いが、土葬の場合は、はずしてと言うのでございますが」

**明主様御垂示**  
「それはその人の考えで言ったんです。

私はそんなこと言わない。

原則としては本人の希望なんです。

お守りを掛けて行きたいと言うなら行ってもよいんです。

希望がないならはずすんです。

はずして立派な包みにして、仏様に供げておくんですね。」

**信者の質問**  
「仏壇にでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「本人が意思表示ができない場合には、どのようにしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「意思表示のできない場合もたくさんありますが、はずして仏壇にね。

仏壇にも永久でなくても良い。

だいたい一年くらい預けて、あとはお礼を言ってしまって・・・額なら額にしても良い。」

---

## **明主様御垂示　「亡くなった信者のお光の処置は本人の意思に従う」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「亡くなった人のお守を教会に持ってきた場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「それは死ぬ人の気持ちに任せればよい。

そういう希望がなければ、そこの家で、紙に包んで粗末にならないところに取っておくとよい。」

**信者の質問**  
「信仰を止めております」

**明主様御垂示**  
「それじゃ、教会に持ってきてとっておきなさい。いずれ、先が詫びて来ますから、取っておくとよい。」

---

## **明主様御垂示　「位牌のそばにお光を置くべき場合」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「結核で死亡いたしました者でございますが、死ぬ前に信者の質問「光明」の御守様をいただきたいと言っておりましたが、

都合がつきませず、今度いただきまして位牌に掛けさせたいと申しますが、どういたしましたらよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「やっぱり御守をいただいて、位牌の側に置きなさい。

それは一周忌までですね。一ヵ年ですね。

そうしてあげたら良いです。

つまり執着がありますからね。執着が取れますからね。」

---

## **明主様御垂示　「死にそうな未信者の首に家族のお光をかけた事例」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「信者の息子で未入信ですが、死ぬ寸前に、母親のお守を掛けさせてくれと言い、

十五日くらい掛けて非常に喜び、これで神様に救われたと言って死にましたが、

お守は穢れてはいないかと申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。」

**信者の質問**  
「そのままお掛けしていてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そのときお礼を申し上げるんです。それで良いです。」

# お光に対する粗相について 

## **明主様御教え　「大いに注意すべき事」　（昭和27年5月14日発行）**

「私のかいた文字を粗末にすると、必ず御気づけがあるから注意して貰いたい。

これは御守りに限らず、すべての文字がそうである。

というのはその上へ他の品物を載せると、霊的に大変な御無礼になるから必ず御気付けがある。

何となれば一字一字に神霊が宿られているからである。

そのくらいの偉力がなければ、万民を救う事ができるはずはないからで、つまり私の文字は生きているので、そのつもりで扱うべきである。

左の御蔭話はその事を神様がお示し下されたものである。」

体験談　祖霊の戒告　お守り様のお箱の上の位牌に立腹

大分県　如意輪中教会　ＫＮ（29・女性）

「私は昭和二十五年十二月に入信した者でございます。この度戴きました御守護の一端を御報告さして頂きます。

昭和二十六年二月二十二日家の例祭を済ませた翌朝の事でございました。

中教会からちょっとお寄り下さったＩ先生に、胸の辺りが苦しいので御浄霊を御願いし、十分程で汽車が来ましたので私も左程の事もありませず、すぐ御帰りになりました。

帰られまして三十分位すると突如吐気を催し、沢山の生つばのようなものが出ました。

それから全身がだるくなり、腹部が猛烈に痛くなり、居ても立ってもいられなくなりました。

五分か十分毎に出産の際の陣痛のような痛みがおそって来ました。

初めは食当りでもしたのではないかと軽々しく考えていましたが、翌日になっても依然として痛み続け、堪えられなくなりましたので、中教会へ自動車にて連れて行って貰い、Ｍ先生奥様より御浄霊を戴きました。

丁度長女Ｈ（五歳）も麻疹がはっきりせず、肺炎になりかけていましたので非常に苦しがり御浄霊を戴き楽にして頂きました。

四日目に会長先生の奥様が態々お出で下さいまして私の浄化につき

「何か霊的な事があるのでしょう、あなたが人工流産された水子の位牌をお造りなさい」とおっしゃられまして、

私もその日便所に行ってのかえり、廊下で急に頭から引張られるような感じがしてクラクラと目まいがして倒れ、意識不明となりましたので、

不図あの子供が知らしているのかも知れないと思っていた矢先でしたので、早速位牌を造る事を心に決めました。

すると不思議にも四日間痛み通した腹痛と全身のけだるさはスーッと軽くなり、四日目に初めて夕食を頂きました。

奥様より治子と共に御浄霊を戴きましてその晩はよく眠りましたが、翌日になりますと前にも増して痛み出し、

四、五分問おきに下腹をえぐるように痛み、全身がフラフラとしてだるく、今迄に味わった事のない苦しみでございました。

仰向いていると腹痛がひどく、うつ伏していると腰が痛く頭が重くて起きれないのでした。お産の時以上の苦しみでございました。

お見舞に来て下さる方々には何とかして医者に連れて行こうとして下さる方もあり「もしもの事があったら」と主人に忠告をして下さる方も沢山ありましたそうですが、

ただ光明如来様にお縋りする私達は最後迄お縋りすればきっとお守護頂ける事を信じていました。

毎日の激痛に心身共に疲れました。

丁度一週間目の二十八日中教会の奥様にお出で下さるようお隣りのＡさんの奥様（信者）に電話をお願いしました。

その間主人が床を片付けるからと掃除をしている間別の部屋で座っていますと、何かしら気分がよくなり、

Ａさんが帰って来て下さった時には笑声も立てて話せるようになり、奥様が来て下さいまして

「今来る途中何かしら胸が苦しくなり、何か霊的に知らせて来たのではないかと思います」とおっしゃって、

すぐ光明如来様に天津祝詞を奏げられてお願いして下さいました。

そして仏壇の方を御覧になり「ああこれで分りました。もう楽になりますよ」とおっしゃって下さり、吃驚しました。

それは仏壇のお位牌の下に、最初私が戴きましたお守様を桐箱に入れて置いてあったのでございます。

それから嘘のように元気になり、一週間痛み続けた腹痛もよくなり、食事も沢山頂け、本当に生れ変ったように元気にして頂きました。

後で分ったのですが、よくなる朝の二時頃に急に胸が苦しくなり、沢山の青いにがい薬のようなものを下腹からつき上げて吐きました。

それから下腹が楽になったようでございました。

奥様からお聞きして分らせて頂いたのですが、私の下腹にある薬毒に祖霊が憑って来たのだろうとの事でございました。

お隣りの奥様に電話をお願いすると同時に私の体が楽になったのでございました。

再度の祖霊の知らせにいかに霊の偉大なるかを分らせて頂きました。」

---

## **明主様御垂示　「お光の粗相に対するお咎め」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「本年一月七日、私の教会の新年祭をさせていただきましたが、

この日の午後二時ごろ隣村の信者ＩＭ氏（酒造業）宅で非常にこげ臭いので、あちこち探しましたところ、

次男が階下の衣桁へ御守りのかけてあるその上へ重ねてオーバーを掛けて二階へ上っていたのですが、

こげ臭いのはそのオーバーが燃えているためだったのでございます。

その衣桁の付近にはなんら火の気はなく、家族の者は非常に不思議がっていますが、

次男の申しますにはオーバーのポケットヘセルロイドのパス入れがあったが、

そこへ消したつもりで煙草の吸い残りを入れたのに、まだ火がついていてセルロイドへ引火したのではないかと思う、と言っていますが、

これも確実に記憶してはいない単なる推理にすぎないのであります。

あるいは右の出来事は尊い御守りの上へ、不敬にもオーバーを掛けてあったので、そのお咎めでしょうか、なにとぞ御垂示のほどお願い申し上げます。

なおオーバーは半分以上も焼けていたそうですが、「御守り」の袋はこげてもいず、大事に至らなかった点を非常に感謝申し上げています。」

**明主様御垂示**  
「右は勿論お咎めであるから、よくお詫びして悔い改めないとふたたびお知らせがあるものである。

本教の御守りは生きているのであるから、大いに注意すべきである。

御守りばかりでなく、私の書いた文字の上へなにかを載せると必ずお知らせがある。

また御神書や本教の新聞雑誌などでもその上へふつうの印刷物など載せると、お咎めがあるものであるから、この点よく注意すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「お光の粗相に対する祖霊の戒告」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「ＩＴ（二十六歳）七月入信。

八月終りに・・・仕事は材木を筏に組んで運搬しておりますが・・・

途中の川辺で休むときに、風呂に入る以外に、はずしてはいけないと言ってありますが、

お詫びして石の上に着物を置き、その上に置きましたが、

二、三十分して帰ってみると、御守りが焼けております。

近くでマッチを使用しているようには見えず、中の御守りは焼けておらず。ナイロンと、中の内袋まで焼け、その中は焼けておりません」

**明主様御垂示**  
「それは、石の上にじかに・・・着物の上にね。それだからです。

着物の上に半紙か何か置いてすると良い。

扱いが違っているから、祖霊さんか何かが、それを示すため・・・注意するために、そうやったんですね。」

**信者の質問**  
「縁は黒く焦げております。取り替えさせていただきましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「そうですね。

霊を入れ直して、新規に霊を入れて、袋を新しくすれば良いです。

こっちに持って来なさい。

私が霊を入れてあげますからね。そうしたら、それをしても良いです。」

---

## **明主様御垂示　「お光を雨で濡らした場合」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「畏れ多いことながら、夏などにわか雨、夕立などで、御光りを濡らすことがございますが、こんな場合いかにいたしたらよろしいでしょうか。

また濡れたりしますと、御光りの御力に違いがあるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「もし濡れたときには開けてみていいですよ。

開けてみて文字の紙にしみがついてなかったらそのままでいいです。

こんな人は油紙だとか、パラフィン紙だとか水の滲（し）みない紙や布があったらそれで包むといいですね。

こうすることは差し支えありませんからね。

またもし、字の書いてある紙にしみがついてたらいけません。

その理由を話してまた受けるといいですね。

天理教ではやかましくて、一生に絶対一つしか渡さないって言いますが、

しかし、それじゃ受けた人が恐れ戦（おのの）いて一種の恐怖症になりますからね、一つの罪ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「お光を雨で濡らした場合」　（昭和24年8月28日）**

**信者の質問**  
「私の妹が田植の際大雨にて御光を濡らしてしまいました。

臨時祭の時平良先生に調べて頂きましたら、染が入っておりましたので、大先生に御伺いしてみなさい、と言われましたが、いかに致しましたら宜敷いでしょうか。御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「普段、油紙とかパラフィンのようなもので包んでおく。

一般へのそういう御注意である。差支えないから包むとよい。」

---

## **明主様御垂示　「お光の紐が切れた事例」　（昭和29年4月1日）**

**信者の発言**  
「資格者でございますが、昨年五月御神前掃除の最中、大光明様の御守の紐が切れているのに気づかず、

蒲団を叩いているときワイシャツの袖から屋根に落ち、大光明如来様を通じてお詫び申し上げました。

なお自分で気がつきました点としては、御守様に対する想念が徹底してなかったこと、また袋が汚れているのに取り替えなかったこと、

最近になって明主様に直接にお詫びしてない、ということが気になりましたそうです。

考えてみますと、御守様に御無礼があった頃から、布教のほうも行き詰って来ております。

お詫びと共に、今後いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「御守は浄めてあげます。」

---

## **明主様御垂示　「睡眠中にお光の紐を切った事例」　（昭和24年12月11日）**

副守護神が人間の明主様信仰入信を悔しがった事例

**信者の質問**  
「本年九月入信の三十八歳の未亡人で御座いますが、十一月二十一日午前三、四時頃、夢の中で何か細布を一生懸命噛んでおりました処、目が醒めて見ますと首に掛けているお光の紐を噛み切っておりました。

誠に申し訳のない事で御座いますが、何かの御知らせの印で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「副守がくやしいのである。」

---

**明主様御垂示　「鼠害の処置」**

狐霊がネズミを使ってお光の紐を噛み切らせた事例

**信者の質問**  
「光明如来様をお祀りして五ケ月程してから、夜御神前に置いたお守りの紐を噛み切られる事三回、その他、生花の花や蕾まで食べ、その他家具等噛み荒らされます。何か意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「紐など鼠が切る。活花の蕾など、意味がありそうである。

何か気に入らぬ霊がある。

大体狐は鼠を使ってアダする事がある。やり方は狐のやり方である。

紙へ字を書いて鼠に対し禁ずる。

「いたずらをして人間に迷惑するような事をしてはいけない」と、字を書いて貼っておく。」

---

## **明主様御垂示　「お光をトイレに落とした場合」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「ある信者が、誤って、紐が切れていたか、袋がなかったのか、便所に落としましたが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはしようがない。無論新しくするんです。

**信者の質問**  
「お焼きするのは、庭ではもったいないから、火鉢で・・・」

**明主様御垂示**  
「いやいや、そんなことはない。庭といっても便所より上だからね。

---

## **明主様御垂示　「お光をトイレに落とした場合」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「御無礼な話でございますが、御守様を便所の中に落とした場合、その処置はいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「上げて焼くのが本当です。分かればそうすればよいが、しかし分からなくなったらしようがないからお詫びするのです。」

---

## **明主様御垂示　「お光が血だらけになった場合」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「信者でございますが、ダイナマイトで片腕がなくなり、

他の所にはかからずに御守り様が血だらけになったそうでございますが、

命は御守護いただきましたそうでございます。

**明主様御垂示**  
「つまり大難を小難で御守護をいただいたのです。」

**信者の質問**  
「血でベトベトになった御守り様はいかがいたしましたら。」

**明主様御垂示**  
「記念に取っておくと良いです。

そうして新しくいただくと良いです。」

**信者の質問**  
「大光明様でもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「その人の資格によって決まっているでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「お光の入ったシャツを洗濯した事例」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「主人がシャツに入れていたのを、奥さんが知らないで、お守が入っているまま水に入れてしまい、気が付いて申しわけないと持ってきましたが、

広げて乾かしても、乾かないのです。

いまもって・・・半年以上になるのですが、湿っぽいそうです」

**明主様御垂示**  
「よくお詫びするんです。その人の心掛けが悪い。それをお知らせしたんです。

本当は首から掛けて洋服を着るというんです。

そうでなく、ポケットに入れていたんだから、よくお詫びして御神前に置くかすればよい。

それを、普通のものを掛けるようにしているからで、心掛けが悪い。」

---

## **明主様御垂示　「旅行先のお光を置き忘れた事例」　（昭和28年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「謹みてお伺い申し上げます。

私は去年十二月、娘の大浄化を御守護いただき、入信させていただいた者でございます。

去る四月十日信州上山田戸倉温泉へ遊びに行き、お風呂場の脱衣場の釘に御守り様をかけたまま置き忘れて帰宅しましたので、

さっそく手紙にて問い合わせしましたところ、三日後に書留で郵送してまいりましたのです。

そのときは気づかずにおりましたが、後ほど御守り様を郵送してもらい、まことに御無礼をしたことに気がつき申し訳ございませんでした。

五月八日会長先生に御守り様の御浄霊をしていただき、現在その御守り様をおかけいたしておりますが、

このままでお許しいただけますでしょうか。なにとぞ御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「それは絶対いけない。いつでも私が浄めてあげるから持ってきなさい。会長にもその由伝えなさい。」

---

## **明主様御垂示　「落としたお光はすぐにお浄めしなければならない」　（昭和29年2月1日）**

**信者の発言**  
「二十五年二月入信の者でございますが、昨年十一月中旬畑にて作業中“光明”の御守を落とし、一時間後に気がつきましたそうです。

御守様には土がついておりまして、深くお詫びして現在掛けておりますが、気が咎めております。

いかようにいたしましたらよろしいでございましょうか。

ちなみに、本人は両眼失明中を御浄霊にてお救いいただき、現在新聞は読めませんが、歩行には支障ございません」

**明主様御垂示**  
「そのときに聞けばよいのに・・・今まで掛けていたのですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「そういうことは早くでなくてはいけないです。すぐでなければいけません。

そうして、このまま一旦掛けて、それから浄めるというのは実際変です。理屈が外れてます。

だから新しくいただくよりないです。

すぐならそれを浄めるということもあるが、今まで掛けていたということは・・・でたらめだったから・・・。

それを大事にしまっておいて、いずれは額にでもするがよいです。

それで御守としては新しくお受けしなくてはいけないです。

御守が切れるということは、紐が切れるというのでなくて、つけた所が取れるのではないですか。

紐は、そんなに古い紐ではないのだから、切れるようなことはないでしょう。」

**信者の発言**  
「ナイロンの紐でございますが、固くなって折り切れたそうです」

**明主様御垂示**  
「そうすると、つまりナイロンの紐は弱いのですか。

ではナイロンはよしたらよいです。

昔からの紐はそういうことはないです。

紐は吟味しなくてはいけません。」

**信者の質問**  
「経（たて）の御守様はお額には・・・」

**明主様御垂示**  
「よいです。掛物でもよいです。掛物のほうが巻いてしまっておけるから、よいです。それで何かのときに掛けるようにすればよいです。」

---

## **明主様御垂示　「お光から煙が出た事例」　（昭和27年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「五十歳の女（二十六年三月入信）。

二十三年六月ごろより病床の人となり、いろいろと医薬に頼りたるも腎臓結石の診断を受け、

手術前夜にお道の話をしてひとまず手術を思い止めさせ、二週間で御利益をいただいた熱心な信者です。

ところが二十六年九月二十七日夕方、西南にある浅い井戸へ水くみに行くと煙がもうもうと立ちのぼり、

はっと驚き見ると本人の胸より煙の出ていることがわかり、あわててもみ消しました。

そしてみると御守り「御光様」のケースの下のほうが親指でおさえたほど焼けております。

これはなにかのお知らせでしょうか。また霊的でしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは別段気にするほどのことはないから、早く忘れてしまいなさい。」

---

## **明主様御垂示　「死者のお光を取り違えた事例」　（昭和28年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「このたび妻の帰幽に際しまして、私の不注意から、私が以前いただきました大浄光の御守り様を、妻のいただいた緯の大光明の御守り様と思い違え、

棺の中へ入れて持たせてやってしまい、取り返しのつかぬことをいたしました。

なにとぞお許しをお願いいたします。

なお、いかがさせていただけばよろしゅうございますか。

御教示お願い申し上げます。

右不注意の段お詫び申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「すんだものなら致し方ないから、それでよろしい。心配するに及ばない。」

---

## **明主様御垂示　「夫婦でお光取替る」　（昭和24年6月26日）**

**信者の質問**  
「三十五歳の女、気狂いです。夫婦共に入信して、妻君は大分良くなりましたが、最近主人が入湯中自分のと主人のと両方共御守の袋を開き、出してしまいました。

いずれの方とも分らなくなりました。いかがしたら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「開いてみても夫婦で取替っても差支えない。

夫婦は一体だから変ってもよい。それで、額になっている。」

---

## **明主様御垂示　「お光が連続して袋から脱けた事例」　（昭和25年1月11日）**

**信者の質問**  
「一昨年入信致しました会員で、日頃熱心に信仰を続けておりますが、

二月程前の夜、近所の家より帰宅して見ますと、御光が外袋より脱けて御座いません。

驚いて見に行くと、自宅の出口の所に落ちて少し水に濡れておりました。

御文字は濡れておりませんでした。

直ぐにお詫び申し上げて新しい外袋にお入れ致しましたが、

どんなにしっかりスナップで止めて置いても 必ずその外袋より脱けて出てしまいます。

いかなる訳で御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ない事はないが、二度までもという事はおかしい。一回見せてくれ。」

---

## **明主様御垂示　「睡眠中にお光を外した事例」　（昭和25年3月20日発行）**

副霊がお光に苦しむ

**信者の質問**  
「睡眠中に、無意識に御守り様をはずして、左手にしっかり握っていることが、夜中に目覚めて気がつきました。

驚いてお詫び申し上げましたが、なにか意味のあるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは御守りをかけてると、副霊が苦しいので外したいためにしたことだ。

しかし右は、手から御守りを放さなかったのは正守護神が放させぬようにされたからである。

こんなことはよくある。」

---

## **明主様御垂示　「睡眠中にお光を袋から出した事例」　（昭和25年5月18日）**

副守護神がお光に苦しむ

**信者の質問**  
「私儀四月初め頃より御神体にお参りの節、毎日瞬間的に神床に金色の大光明如来様が映ります。

五月十日朝起床致しますと、首にかけております御守様が中の袋共紛失致しており、首には空の袋だけがかかっておりました。

吃驚致し、探してみますと枕より一尺位離れた所に置いてありました。

これは私が無意識の中に引出した事と存じます。

早速御神前へ参り御無礼をお詫び申し上げました。

その後、腰と胃が一日三、四回位痛み、同時に上半身が電気に触れたような激痛を感じます。

肩は非常に張り首が回らなくなります。

御浄霊をいただきますと大変楽になりますが、またすぐ元のように痛みます。

いかなる御浄化で御座いましょうか。御伺い申し上げます。

なお、五月十一日、父（K・五十七歳）が茅ケ崎市よりの帰途、バスにて、列車との衝突事故のため負傷、当然生命の無きところを明主様の広大なる御守護を頂きまして軽傷にて済ませていただきました。

会長先生と岡田先生の御浄霊を頂きまして大変傷も良くなりました。

突発の事とて市立病院に入院しておりますが、退院次第御礼に参上させて頂きたく存じております。

本日は父に代り御礼に参上させて頂きました。謹んで御礼申し上げます。今後共御守護の程御願い申し上げます。

右は霊的にいかなる訳が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「袋は無意識にやった。憑っている副守護神が苦しいからやった。

やはり浄化だから、気長に浄霊すれば治る。

災難は決っている。それが御守護によって軽くすむ。」

---

## **明主様御垂示　「お光を怖がる南方の狐霊」　（昭和26年9月21日）**

**信者の質問**  
「九月十四日入信の信者でございます。

昨年八月ごろより、急に一時的発作起り、妻だけを無意識のうちに叩いてしまい、

そのうち意識が回復し、馬鹿なことをしたと後悔いたします。

妻が八月十四日に入信させていただきましてより、発作が起ると妻の御守り様に手を掛け、なんとかしてはずそうと争います。

私が御守り様をいただいてより一度しか叩きませんが、その時は無意識に御守り様をはずして叩いてしまいました。

なお入信させていただきましてより、浄霊をさせていただきますと、身体中を動かし、手は見えなくなるほどに振ります。

私は南方に八年間軍籍にあり、デング熱病がありました。右御垂示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊的ですね。この霊は御守りが恐いんです。

これは南方の狐らしいね。日本の狐とちょっと違う。

しかし、だんだん良くなります。

なるべく祝詞を奏げて聞かせてやる。

するとやっこさんは萎縮するか、逃げ出すかどっちかです。

浄霊はここ（額）です。ここにやっこさんがいるから、ここを主にしてやる。

自分でもやるんです。だんだん良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「お光の余白を破いた場合」　（昭和24年11月18日）**

**信者の質問**  
「腫物にはるために御霊紙と間違えて御守様の御神体の余白の処を少し破った人がありますが、どうしたらいいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「お詫びすればよい。」

---

## **明主様御垂示　「お光紛失の理由」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「首におかけしていました御守り様がときどきなくなったということを聞きますが、いかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは不注意である。

そういうことはないとは言えぬが、御守りがなくなるとか汚すなどは心の置き所が徹底しないからである。

尊いという信念が薄いという意味もある。

良く反省してお詫びして心を入れ替えるようすべきである。

御守りは火素の塊りのようなもので、消えない火であるから水に浸しても濡れないのは不思議である。」

---

## **明主様御垂示　「お光紛失には理由がある」　（昭和25年4月17日）**

**信者の質問**  
「五歳の男の子がいつの間にか御光をなくして参りました。

本人に聞きましても知らないと申します。

誠に申し訳ない事を致しまして、深く御詫び申し上げます。

これは何かのお気付けで御座いましょうか。御教授願います。」

**明主様御垂示**  
「お気付けとは限らぬ。外に理由のある事もある。

穿鑿（せんさく）は別として、お詫びして新規に戴く事である。」

---

## **明主様御垂示　「お光の紛失には深い理由がある」　（昭和27年12月1日）**

**信者の質問**  
「本年九月二十一日入信の五十五才の男でございますが、十月二十一日に御守様を失いました。

そのことにつきましてお詫びとお伺いをさせていただきます。

入信する一週間前に炭竃（すみがま）が焼け、その二、三日後に家の中にあったぜんぜん火の気がないストーブから火が出て、周囲に積んであった薪だけが燃え、家にはぜんぜん火がつきませんでした。

御守様をなくした当日は家のまわりで仕事をしており、お昼にはございましたそうですが、夕方に御浄霊を頼まれて気がつきましたそうでございます。

本人は外した覚えはぜんぜんないそうでございます。お詫び並びにお伺い申し上げます。

なお樺太よりの引揚げ者で、蛇を殺すのが好きで、当日もマムシ何匹かを背中を割って吊ってありましたそうです。

蛇を殺しておりますので、そのほうのことで何かあるものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「蛇と火事は関係ありません。それからどうしました。」

**信者の発言**  
「お詫びをいたしまして、もう一度いただくようにいたしております」

**明主様御垂示**  
「それで良いです。火事は結構なのです。

さっき言った通り資格が足りなかったので、汚いものは焼いて、それだけ浄めたために入信できるというわけです。

それから御守様がなくなったのは、蛇とかということでなく他に意味があるのです。

それは今に分かります。

御守様がなくなるとか汚すとか、いろいろなことは深い理由があるのです。」

**信者の発言**  
「御守様をいただきましてから今日まで十八年以上になりますが、その間二度ほど落とそうとしましたことがございますが、

そのことで考えさせていただきましたことは、かねがね御守様を物質扱いにしてないと、落ちなければならないときも奇跡的に落ちないということでございます。

一度はお風呂に入りますときにシャツと一緒にぬぎまして竹にかけ、風呂に入りましてから気がつき、見ますとシャツのボタンに紐がかかっておりました。

もう一度は、まだ箱の中におしまい申し上げました当時に、おしまいしようとするとき用事で立ちましたときに落としまして、思わず手ですくいましたら、下に落ちる前に紐が手にかかっておりました。

そのことから、常々想念を正しく持っていれば御守護をいただけるということでございます」

**明主様御垂示**  
「そうですよ。今の人のも、そこに非常に曇があるのです。

むしろ御守様をなくしたということは、その曇を除ってくれたのです。御守様が背負ってくれたのです。

焼けたのもそうですが、それだけでは足りないのです。

罪にもいろいろ種類があり、罪穢れによって、先祖がいろいろ徳を積んだりしているので、その罪穢れを除って救われるとい因縁があるのです。

だから御守様がなくなったという意味は悪い意味に解釈できないのです。

むしろ良い意味に解釈して良いのです。」

---

## **明主様御垂示　「子供がお光を紛失した場合」　（昭和24年9月15日）**

**信者の質問**  
「先月左記第一項につき御伺い致しましたところ「余程大きな罪があるか、神様に対する何かの間違いがあるかも知れぬから今一度調べるように」との御指示で御座居ましたので、改めて御伺い申し上げます。

一、NK子と申します熱心な教導師ですが、その夫は、昨秋十月肺病で死去し、お道に熱心だった元気な長女が本年一月発病し、八月死去し、

その後、末の子供を二人他家にやるようになりましたところ、御光を二人ともどこかに紛失し、袋だけが戻って参りました。

右Ｎ家は、戦時中空襲で近所は殆ど助かりましたが、主人が一代で作りあげたその家と三軒だけが焼けました。

二、以上の件に付き、因縁を御伺い致しました者でありますが、右につき調べましたところ、

この家は神戸市にて、観音山と云う山の頂上にあり、西国を型どりまして、六百年前より麓より頂上にかけて、三十三相の観音様を石に刻み、お祭りし、常福寺という寺にて管理しております。

N家の宗旨は不明なので、夫人（NK子）の実家の宗旨（真宗）で夫と子供をお祭りしてあります。

また、空襲の際、爆弾落下のため弱った地盤がその後雨にてくずれ、下の天理教の教会が埋もれ、十七人生き埋めとなり、十二人が即死致しております。

以上のような次第で御座居ます。何卒よろしく御指示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御守を紛失したのは変である。子供なら仕方ない。お咎めはない。

財産は怨みの財産で、これを潰さなければ救われぬ。」

---

## **明主様御垂示　「お光が焼ける理由」　（昭和24年8月28日）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年に入信致しましたIN（女性・四十二歳）と云う信者で御座いますが、

（日頃あまり熱心にやっておりません）

先月外出先より帰って、御光を箪笥の横にちょっと掛けておきましたところ、風か鼠のために落ちました。

丁度その下に火鉢があって火が少々残っておりましたため、御光が焼けてしまいました。

改めて御光を受けさせて戴く考えで御座いますが、霊的に何か意味があるのでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「大いに意味がある。大変意味がある。

御光を箪笥の横へ掛ける想念は全然判っていない。故に必要がない。

必要のないものを与える要はないというので神様が焼かれた。

御光を粗末にするとこういう事がよくある。

間違っている事をお詫びして再教修受けるか、その気持になれなければ信仰をやめるべきである。中途半端ではいけない。

信仰するならそのような行動をとるべきである。」

---

## **明主様御垂示　「父親がお光を焼いた事例」　（昭和26年4月1日）**

狐霊が明主様信仰に反対する

**信者の質問**  
「お道に熱心なために気が狂ったので、親父が御守様を焼いたのですが、また欲しがるのでございますが」

**明主様御垂示**  
「結構です。やったら良いです。」

**信者の質問**  
「娘は知らないのでございますが、娘には隠したほうが良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「明さないほうがいいです。

親父こそお詫びするのが本当です。

熱心のあまり脱線するのがたまにあり、困りますね。

つまり狐ですね・・・狐が、メシヤ教に入られると自分のことができなくなるから狐の強い奴がなんとか邪魔しようとする。

親父に焼かせたり、本人を気違いにする。

やっぱり時期ですね。ある時期に行くと狐が弱るから、そうするとおとなしくなる。」

---

## **明主様御垂示　「原因不明のお光のシミ」　（昭和24年7月28日）**

**信者の質問**  
「三十四歳の男子、七月十三日山桃を取るため木に登りました。

その際知らぬ間に二粒程ポケットに入り、遂に御光様に染の付いたのに気がつき吃驚しました。

何か因縁があるので御座いますのでしょうか。

また、今後いかように致したら宜敷いでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（御守様の内側は汚れる筈がない）

自分自身考えてみよ。何かある。こんな事はあるべき筈がない。本人が考えよ。

考えて判ったらお詫びして戴き治せばよい。」

---

## **明主様御垂示　「無理に入信させた妻がお光を破いた事例」　（昭和25年4月23日）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十三年七月入信、十二月御神体をいただきましたがいずれも妻の諒解を得ずにいたしました。

約十月ほど遅れて妻も入信いたしましたが翌日御守りを外し、間もなく私が本部に泊めていただいたことに腹を立て翌日御守りに御無礼いたしました。

私は驚いて、大先生様の御写真、御神体にお詫び申し上げました。これは私の罪でございます。どうぞお許しくださいませ。」

**明主様御垂示**  
「これはお詫びですね。」

信者の説明  
「それが、御光りを破いてしまったのでございます。」

**明主様御垂示**  
「破いた？　だれが？　この細君がですか。」

信者の説明  
「さようでございます。御光りを破いて丸め、焚付けにしようとしたそうでございます。」

**明主様御垂示**  
「ほう・・・なにか他の信者なんですか。」

信者の説明  
「以前他の宗教をやったことがあるようでございます。」

**明主様御垂示**  
「御光りに御無礼したってのはそういうことですね。」

**信者の発言**  
「さようでございます。」

**明主様御垂示**  
「で、奥さんが教修受けてからですね。」

信者の説明  
「はい、前の晩主人が外に泊まったので嫉妬もあったようでございます。どうもその細君には狐霊がついているようでした。」

**明主様御垂示**  
「その御亭主は前になにか信仰してたんですか。」

信者の説明  
「なにか稲荷を信仰しておったようでした。」

**明主様御垂示**  
「ま、神懸りじゃしかたがない。しかし、改心しなけりゃいけませんね。

けど、こういうのは細君がよく判らないうちに無理に教修を受けさせたんじゃないですか？」

信者の説明  
「そうらしゅうございます。」

**明主様御垂示**  
「そうでしょう、それがいけない。

破いて丸めるのはあたりまえだ、むしろ丸めるほうが本当ですよ。

決して無理に教修を受けさせちゃいけない、命令的に信仰させるのは絶対いけない。

いくら妻でも子供でも押しつけるのは絶対にいけません。

信仰ってものはその人自身の心に湧き起ったものであるべきなんです。

どうしても教修受けたい、やむにやまれず御光りをいただきたいっていうんでなけりゃ、受けさせてはいけません。

お義理や命令で教修を受けるのは、神様に対してたいへんな御無礼ですよ。

そういう人が御守りをかけると御守りが穢れますよ。

そんなのは御守りを非常に安ッポク扱ってるんです。

神様を安ッポクしてますよ。御無礼もはなはだしい。

そういう者に御守りを与えるなんてとんでもないことです。

まあ、これはこのままにしといて、この細君がたいへん悪いことをしたと心から覚って、

どうしても信仰に入れていただきたいと気がつくまではそのままにしといていいです。・・・

これは重大なことですからね、ちょっとした考え方で非常に違ってきますから、ここんとこによく気をつけなくちゃいけません。

間違った考え方と言えば、この間もある人が火事に向かって浄霊したら、風向きが変わって大難が小難ですんでしまった。

ところがその人は「これは焼くべきものを焼かずにすましてしまうんだから悪いんじゃないか」って言ってましたが、そうじゃない、非常にいいことなんです。

つまり、それが神の慈悲なんですよ。悪人も助けなくちゃいけないんです。

火事が起ったっていうのはそこが穢れているからそれを浄化するために焼かれるんですが、浄霊すれば曇りが消えて難を小さくしていただけるんです。

不仕合せはこの浄霊によって消滅するんです。

なにごとでも、人間の苦しみを減らすことは神の慈悲なんですから、

よけいなことはなにも考えないで、無意識に、ただかわいそうだからやってやる、それでいい。

無意識でいいんです。それがやむにやまれぬ慈悲なんですよ。

そして、そうすることがまた、神様の御旨にかなうんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「お光を焼いた罪」　（昭和24年9月8日）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年の暮娘が入信し、母親が理解出来ないで昨年九月に御光を焼きました。

その罪はいかなる罪になるでしょうか。

最近母親が入信致したいと改心しているのですが、いかが致したら宜しいでしょうか。御教示御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「改心すればそれでよい。（全然罪は消えるのではないが、十分の一位になる）ズーッと罪が減る。」

---

## **明主様御垂示　「お光を外して死亡した事例」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「炭坑の工夫で、御守様をはずして入り、坑木が当たり死んだ者がございます」

**明主様御垂示**  
「はずすと言うのが間違いだな。そのままで良いですよ。それが希望なんだから・・・」

---

## **明主様御垂示　「龍神系とお光の中身は無関係」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「ある分会の先生で私のほうの教修生に「あなたは龍神系だから、私のほうで特に二体いただいてある「金龍」の御書を御光りの中に一緒に入れておけば病気はすぐ治る」と申しましたが、このようなことは事実でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは間違ってますよ、だれですかねえ。」

**信者の質問**  
「私の地方の分会だそうでございます。」

**明主様御垂示**  
「いけないですね、間違ってる。

よくそう言ってやってください、絶対にそういうことをしちゃいかんてね。

龍神系だとか、龍神系でないとかはぜんぜん御守りと関係ありませんよ。・・・

こういうのは自分で判断するんでしょうが、困りますね。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神が紛失したお光の在り処を夢で教えた事例」　（昭和27年12月1日）**

**信者の発言**  
「七十才の男でございますが、御守様を無く致しましてそれが出てまいりましたということがございます。

二年ほど前のことでございますが、山に行きましてなくし、

その夜大光明如来様にお詫びいたしまして休みましたところが、

夢の中にはっきりと、茨の生い繁っている所にひっかかっている場面を見て、

朝になって行ってみますと、夢の通りにございましたそうで、

しかも前夜はどしゃ降りの雨でしたがぜんぜんぬれてなかったそうでございます。御礼を申し上げます」

**明主様御垂示**  
「面白いですね。そういうときは正守護神が夢で知らせるのです。

これは大した意味はありません。不注意とかのそういった軽い意味です。」

---

## **明主様御教え　「注 意」　（昭和28年1月14日発行）**

「別項座談会にもあるごとく、御守（註　現在のお光のこと）はじめ

その他の私のかいたものの値は一定しているにかかわらず、

少しでも多い金を得るとしたら、

その分だけは盗みの罪を犯す事になるから、

何程一生懸命信仰しても、それだけ御蔭は減る事になるからよく心得べきである。」

# お光の企画案について 

## **明主様御講話　「お光の企画案」　（昭和10年5月11日）**

「先ほど最初に堀口さんのお話の中に、今度できた御守りのことがありましたが、これはよく説明しなければお分かりにならないことと思いますから、少し説明しようと思います。

いままでの御守りは一円でお頒（わか）ちしていたんですが、今度のは十円でお頒ちいたしています。

観音様の御目的は、病貧争をなくするのであります。でそのうちでも、一番肝腎なことは病気なんであります。

これはこの前にお話したことでありますが、この病気を根本的になくするんであります。

観音様からお知らせ受けたところによると、日本では三千年以前、外国では国により五千年、七千年、あるいは九千年という具合ですが、それ以前には病気というものはなかったんであります。

ちょっとの病気くらいはあったでしょうが、今日言うような病気はなかった。

従って人間は百歳以上までみな生きたものであります。

よく歴史に、神武天皇以前になると、十五代あるいは十代くらいにわたる天皇があります。

それは文献にもあるところでありますが、たいていは百歳以上まで生きておられますが、あれは本当なんであります。

それではなぜ病気というものが発生したか。

また、なぜ人類が早死にするようになったか、ということになりますと、これにはたいへんなわけがあるのであります。

このお話をすると、それはたいへんなことで、大問題だということになるのであります。

それゆえ、この話はなるたけ時期を遅らせようと思っておりましたが、一日も早くしなければいけないことと思うのであります。

どうもいずれはお話しなければならぬことではあるし、これがまたあまりに意外な話なんで、ほとんど信ぜられぬくらいの話であります。

しかし、まず早く発表したい気がしきりにするので、今夜お話することにいたします。

それはなにかと申しますと、人間に病気というものが発生し、早死にするようになったということは、これは薬というものができたためであります。

ですから、うっかり言うと、たいへんな意外な話でありますから、とうてい信じられないのであります。

この薬によって、人間の寿命が縮められた。

薬のない時代はみんな人間が百歳以上まで生きていたんだと、こういうことを観音様から知らされたんであります。

それを聞いて私もびっくりしたんであります。

それから、医学の進歩によって、実は人類を滅亡せんとするくらいになってきたのであります。

ですから、こういうことを言えば狂人としか思われないのですが、と言うて、これをこうしておいてはたいへんなことになります。

というために観音様がいよいよお助けになるということになるんであります。

で、これはだんだんと世の中にはっきり判ってくるんであります。

なぜはっきり判ってくるかと言いますと、観音会ではっきり判らせるんでなくして、お医者自身が判ってくるんであります。

でありますから、ただこれだけ言っておけば、後はお医者さんに任しておけばよいので、だんだん時節が経つに従って、薬や医学では治らぬということが判り、

次に、薬や医学のために人間の生命をたいへんに縮めてることが判ってくるのであります。

今日、渋谷の塩野谷博士の所へ昨日まで通っていた人が来られましたが、その人から聞いてみると、その博士は掌で治すんだそうです。

そして治療する前に、観音経を称えるんだそうであります。

そして観音経をやって一生懸命御祈願してから掌で治すんだそうで、これが医学博士であります。

昨日まで受けた人が言うのですから間違いない事実です。これはお医者自身が判ったので、いくら医術や薬をやっても駄目だということが判った。

いわゆる先覚者であります。で、その人はそうとう前からやってる医者より、大いに繁昌しているんであります。

もし薬を使わず、そういうやり方が悪かったならば、そういうように繁昌しないわけで、患者がますます増えるというのは、

そういうやり方でやってるほうがよく治るということを、お医者自身が証拠立てたというわけであります。

でありますから、医者や薬で人間生命を縮めるというだけのもので、それを実行しなくてもいいのです。

お医者や薬屋さんが実行するようになるんであります。

そうなりますと、医者や薬で駄目だとすれば、今度はそれに代わるものができなくてはならぬ。

で、それに代わるべきものとして、先刻言った十円の御守りができたのであります。

これを懐へ入れておきますと、別になにもしないでも病気は治るのであります。

これはなにもしないほど治るんであります。

なにかするほど、それだけ遅れるんであります。

また、これは一人でなく、だれがかけてもよいのですから、一人が治ればまた他の方にかけさせれば救われるのですから、

金のできない方も、これを借りればよいわけでありますから、こんな力強いことはありません。

ある程度の病気は絶対にこの御守りによって治ることになっております。

支部長がもし遠く離れておられた場合、また遠国の方など特にお受けしておかれたら結構と思うのであります。

たとえてみますと御手代であります。

扇子に字の書いたもの、病気の治る意味の字の書いたもの、それを患部に当てると治る。

扇子の字で病気が治るという、これを科学的にみればあまりにも不可思議千万な話で、信仰してる人は常識でありますが、

ぜんぜん知らない人が見たならば、こんなべらぼうなことはない、そんな理屈はないというでしょうが、

ところが、博士が見放した病気が立派に治るんであります。

その扇子を病気の所へ当てれば、治る意味のことが書いてあるんですから、その字が働くんであります。

文字が働くなどということは、いかにも大きな力です。

それが観音力であります。

観音力はいろいろな働きがありますが、文字が働くということもすばらしいものなんであります。

そういうわけでありますから、いまさっき言いました十円の御守りを懐へ入れておけば、あらゆる病気が治る意味が書いてあり、

その意味通り書いてある扇子で始終治されているゆえ病気は治るんでありますから、どうしても治るんであります。

そうしなければ世界中が救われぬのであります。一軒に一人病気ができこの御守りを受けて治れば、他の病人に持たせばよいのであります。

そんな馬鹿なことがあるものかと言ってもなんと言っても治るんであります。

そういう人の言葉よりも観音様の字のほうが力がある。

しからば、そういうことで病気が治るのなら、病気を治す手段の一つとしてなぜもっと早く出さないかと思われる方もありましょうが、

やはりそれも時期で、時期が来なくては出せないのであります。

ちょうど、日の上るようなもので、だんだん日の光が強くなるので、強くなるに従って、そういうようなことが出てくるのであります。

その上の御守りが、指圧療法の御守りであります。

その御守りをかけて指圧をすると、指の先から光が出て病気がどしどし治る。

懐へ入れておれば治るのであります。

いまにそれをお医者にかけさせようと思っているのであります。

そうすれば、ラジウムだとか種々の薬がいらなくて治るようになるから、だんだんと人間が百歳以上まで生きるという、昔の時代が来るのであります。

指圧の御守りは百円で受けておけば、指圧だけで立派にごはんが食べられるのであります。

その百円というのは、一遍に払い込まなくても月賦でもよいのであります。

それで御守りは一円、十円、百円と三段になりました。

これからは、すべてが三段になるんで、観音様のやられることはすべて三つになるんであります。

今度越しました家とこの本部と東光社と、やはりこれも三つになっております。

三つになって、私の住居がちょうど真ん中になり、ちょうどすばる星……すなわち三つの星の形になっております。

その星のオレゴン星というのは四つあります。

その真ん中に三つあり、一つは狂っていくらか近くなっております。

ちょうど三つ星になっております。

その一角をすばる星と言い、世の中を救う星ということになっております。

ちょうど住まいも三つ星の型になっております。

御守り様もそういう意味になります。

も一つは、遠くの病人は、その御守りを送ってやればいいんです。

そうすれば遠くの人も救われるわけであります。

それを一軒の家に一つ置いておけば、それによって病人がなくなり、初めて病気のない世界ができるんであります。

日本医学が行なわれ、医者が食えなくなるんじゃないかというと、お医者の懐へ御守りを入れれば薬などはなくてすみ、早く治るから食うに困ることはなかろうと思う。

それですからお医者からは苦情はなかろうと思います。

で、いずれお金に不自由をしない御守りもできます。

その御守りをかけると、お金に不自由をしない。

つまり貧をなくすることになります。

それも時機が来ればお渡しすることになります。

これはどういうふうにお金が入るかというと、その人相応に入るんであります。

なぜならば、人間は生まれながらに持って生まれただけの徳分があります。

その徳分いっぱいに入るんであります。

いまは徳分だけのものも入ってこないんですが、その御守りによって徳分だけのものは入ってくるんですが、生活問題、農村問題など起ると、これによって解決するんであります。

観音会にお入りになれば、遠からずそういう御守りがいただけるんでありますから。いまから前祝いは早すぎますが・・・」

# お光の忌避について 

## **明主様御垂示　「睡眠中にお光を外した事例」　（昭和25年3月20日発行）**

副霊がお光に苦しむ

**信者の質問**  
「睡眠中に、無意識に御守り様をはずして、左手にしっかり握っていることが、夜中に目覚めて気がつきました。

驚いてお詫び申し上げましたが、なにか意味のあるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは御守りをかけてると、副霊が苦しいので外したいためにしたことだ。

しかし右は、手から御守りを放さなかったのは正守護神が放させぬようにされたからである。

こんなことはよくある。」

---

## **明主様御垂示　「睡眠中にお光を袋から出した事例」　（昭和25年5月18日）**

副守護神がお光に苦しむ

**信者の質問**  
「私儀四月初め頃より御神体にお参りの節、毎日瞬間的に神床に金色の大光明如来様が映ります。

五月十日朝起床致しますと、首にかけております御守様が中の袋共紛失致しており、首には空の袋だけがかかっておりました。

吃驚致し、探してみますと枕より一尺位離れた所に置いてありました。

これは私が無意識の中に引出した事と存じます。

早速御神前へ参り御無礼をお詫び申し上げました。

その後、腰と胃が一日三、四回位痛み、同時に上半身が電気に触れたような激痛を感じます。

肩は非常に張り首が回らなくなります。

御浄霊をいただきますと大変楽になりますが、またすぐ元のように痛みます。

いかなる御浄化で御座いましょうか。御伺い申し上げます。

なお、五月十一日、父（K・五十七歳）が茅ケ崎市よりの帰途、バスにて、列車との衝突事故のため負傷、当然生命の無きところを明主様の広大なる御守護を頂きまして軽傷にて済ませていただきました。

会長先生と岡田先生の御浄霊を頂きまして大変傷も良くなりました。

突発の事とて市立病院に入院しておりますが、退院次第御礼に参上させて頂きたく存じております。

本日は父に代り御礼に参上させて頂きました。謹んで御礼申し上げます。今後共御守護の程御願い申し上げます。

右は霊的にいかなる訳が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「袋は無意識にやった。憑っている副守護神が苦しいからやった。

やはり浄化だから、気長に浄霊すれば治る。

災難は決っている。それが御守護によって軽くすむ。」

---

## **明主様御垂示　「睡眠中にお光の紐を切った事例」　（昭和24年12月11日）**

副守護神が人間の明主様信仰入信を悔しがった事例

**信者の質問**  
「本年九月入信の三十八歳の未亡人で御座いますが、十一月二十一日午前三、四時頃、夢の中で何か細布を一生懸命噛んでおりました処、目が醒めて見ますと首に掛けているお光の紐を噛み切っておりました。

誠に申し訳のない事で御座いますが、何かの御知らせの印で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「副守がくやしいのである。」

---

## **明主様御垂示　「お光かけて変になる」　（昭和23年11月16日）**

副守護神がお光に苦しむ

**信者の質問**  
「本年八月頃教修を受けた方ですが、御守様を掛けると少し変った態度になるそうです。原因を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「副守護神（動物霊）が苦しむ。全然かけられないのもある。

霊がよく「御守をかけると苦しい」と言う。

これによっても御守の偉力が知れる。

こういう人は霊に負ける訳で・・・という事は本当の霊が弱い、即ち曇りが多いという事になる。」

---

## **明主様御垂示　「父親がお光を焼いた事例」　（昭和26年4月1日）**

狐霊が明主様信仰に反対する

**信者の質問**  
「お道に熱心なために気が狂ったので、親父が御守様を焼いたのですが、また欲しがるのでございますが」

**明主様御垂示**  
「結構です。やったら良いです。」

**信者の質問**  
「娘は知らないのでございますが、娘には隠したほうが良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「明さないほうがいいです。

親父こそお詫びするのが本当です。

熱心のあまり脱線するのがたまにあり、困りますね。

つまり狐ですね・・・狐が、メシヤ教に入られると自分のことができなくなるから狐の強い奴がなんとか邪魔しようとする。

親父に焼かせたり、本人を気違いにする。

やっぱり時期ですね。ある時期に行くと狐が弱るから、そうするとおとなしくなる。」

---

## **明主様御垂示　「お光を怖がる南方の狐霊」　（昭和26年9月21日）**

**信者の質問**  
「九月十四日入信の信者でございます。

昨年八月ごろより、急に一時的発作起り、妻だけを無意識のうちに叩いてしまい、

そのうち意識が回復し、馬鹿なことをしたと後悔いたします。

妻が八月十四日に入信させていただきましてより、発作が起ると妻の御守り様に手を掛け、なんとかしてはずそうと争います。

私が御守り様をいただいてより一度しか叩きませんが、その時は無意識に御守り様をはずして叩いてしまいました。

なお入信させていただきましてより、浄霊をさせていただきますと、身体中を動かし、手は見えなくなるほどに振ります。

私は南方に八年間軍籍にあり、デング熱病がありました。右御垂示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊的ですね。この霊は御守りが恐いんです。

これは南方の狐らしいね。日本の狐とちょっと違う。

しかし、だんだん良くなります。

なるべく祝詞を奏げて聞かせてやる。

するとやっこさんは萎縮するか、逃げ出すかどっちかです。

浄霊はここ（額）です。ここにやっこさんがいるから、ここを主にしてやる。

自分でもやるんです。だんだん良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊はお光を非常に怖がる」　（昭和24年7月28日）**

お返しされた御守を掛けることの是非

**信者の質問**  
「私は本年二月十八日に御光を戴きましてより数々の御利益を頂きました。

私の友人が私の話を聞いて、その恩人の子供の小児麻痺を救って戴けたらと云うので自分と共に入信させて戴きました。

しかるに友人は伏見稲荷の信者にて、自分には何も不幸な事もない身の上で単に恩人の子供を救えたらという希望だったので、中途で反対論となり、

入信後二ケ月余にて御光を掛けなくなり、私に「もう掛けないからあなたの御母さんにでも差上げたい」と言いますので、

私が「あなたが戴いたのだからそうしておいて、また掛けたくなったら掛けなさい」と言うと「あなたが持っていかないなら焼いてしまう」と言いました。

私は焼いてはと思い、上の先生に御教え願った上取計ろうと思っていましたところ、

母が掛けたいと言うので、一時掛けさせてみたら大変御利益を戴いて悦んでおりますが、いかがなものでしょうか。御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「稲荷がそうしたのである。御守が怖いのである。狐は非常に怖いのである。

（以前、癲癇で、掛けると苦しい人があった）

御守そのものは何でもないから、誰が掛けてもよい。

但し一時は許すが長くはいけない。

但し、教修は一日も早く受けなければいけない。」

---

## **明主様御垂示　「お光を嫌う精神病患者」　（昭和24年8月21発行）**

狐霊はお光を嫌がる

**信者の質問**  
「私の姉は十八歳のとき精神病となりましたが、昨年八月、光明如来様と御屏風観音様をお祀りいたしましてからたいへんよくなりました。

御守りをいただくようにすすめますと「私はいらないよ」と申します。

御守りをいただかせるにはいかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「狐が憑いてると御守りを嫌がるんです。受けさせても捨てたりしますから、それに気をつけてしなければいけませんね。」

**信者の質問**  
「御浄霊もたいへん嫌がります。」

**明主様御垂示**  
「そうでしょう。

こんなのは無理にしないでね、眠ってるときなんかにするんですよ。

だましだましやってゆけばそのうちにだんだん狐が弱ってきますよ。」

---

## **明主様御垂示　「お光をかけると胸が重苦しくなる事例」　（昭和24年9月22日）**

動物霊がお光で動きがとれなくなった事例

**信者の質問**  
「三十三歳の男の方で入信後悪夢や恐ろしい夢を見るようになりました。

お光を戴いております胸の辺がいつも重苦しいそうで御座いますが、いかなる訳で御座いましょうか。また、霊的に意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「この人の動物霊が胸におり、御光のため思うようにゆかず、動きがとれぬ。

そういう霊は濁りがあるから重い。

ある時期まで待てばうまく行く。

悪い霊ほど重く、御光が恐ろしいのである。」

# 妊婦の御腹帯について 

## **明主様御講話　「腹帯の御詠」　（昭和10年5月11日）**

「も一つ、よく妊娠すると腹帯を頼まれますが、先刻の上領さんのお話で、歌によって天地を動かす。

歌により天地の神が感動するということを言われましたが、事実間違いないことであります。

私もよく歌を使っております。

この腹帯も白い晒布に歌が書いてあります。

それを締めるとなにごともなく安産するんであります。

一々こしらえるのは非常に面倒ですから、私のほうで布を入れ代わりも入れて、二本にして、長さ七尺五寸三分になっており、麻も入れてるし、おひねりもつけてあげます。

陣痛が起ったらすぐにこれをいただけば、非常に軽くすむんであります。

晒布の歌は、

胎（みご）もれるこれの身魂を安らかに守らせ給へ伊都能売之神

というのであります。

以前は、守らせ給へ塩釜の神と書いたものですが、塩釜さんはお観音様よりずーっと下でありますから、それはいけない。

お観音様というと、水神様とか塩釜様よりずーっと位が上ですから、それだけの御守護があるんであります。

値段は決められませぬが、思し召しでよろしいのであります。

ご親類など帯の御守りとして用意してありますから、いつでもお受けになったらいいと思います。」

---

## **明主様御垂示　「お腹帯は洗濯して使いまわしして良い」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「お産のとき使ったお腹帯ですが、長く使った関係上だいぶ汚れておりますので洗濯させていただいてよろしいでしょうか。あとはいかがいたしたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「洗濯してもよいです。あとはしまっておけば良い。

この次お産があったとき使うと良い。

お三方にのせて、また使わせていただきますから、どうぞお願い申し上げますと言って使えばよい。」

# 御霊紙について 

## **明主様御講話　「御霊紙について」　（昭和26年10月8日）**

**明主様御垂示**  
「よくお蔭話なんかで、御霊紙を貼るとか、戴くとか言う事があるが、これについて、昔は御霊膏と言うものを使った。

それはただ白い紙に霊を入れたものですが、非常に・・・御霊膏と、それから「おひねり」と言うのを作った。

そうすると、何かの問題があった時、御霊膏と言うと・・・膏薬みたいなものですが、ちぎって飲んだものです。

そんなような・・・飲んだり、口に入れたりするようなものは、要するに消毒・・・殺菌しなければならないと言うのです。

それで、問題でも起きたりすると面倒くさいから止めたんです。

ところが、それを使うと非常に効き目があるんですね。

瘍（おでき）や疔（はれもの）なんか出来ると、御霊膏を貼っただけでも治りますからね。

信者さんで大分希望がある。

今　御霊紙と言っているのは、お守さんを包んだ紙ですからね。

それでさえ効き目があるから、本当に霊を入れたのは素晴らしい効き目があるんですよ。

以前と今日とでは、時勢も違ったし、メシヤ教の信用も丸っきり違っているし、

もうそんな事も、何ら問題が起こるとか、何らの疑念もないと思いますから、これからこしらえます。

大いに使って・・・もう二、三日したら出来ますから、入用な人は、それを持っていると気強いですよ。

大体、腫れ物とか痛み、それに貼れば良いんです。

良い加減な形に切って、縁にご飯粒で良いですが・・・つけて、それで貼っておくんです。

はり変えると言う必要はない。一度貼ると良い。

治ると、自然に剥がれます。

剥がれないのはまだ治る必要があるんですね。

神様の膏薬だけに旨く出来てます。

それをちぎって飲んでも良いです。

それも非常に効果があります。

この間、ちぎって飲んだところが、直に良くなってビックリしたと言う事があったが、そんな事から気がついたんですが、そう言う訳ですから、

家に置いておくとか、あるいは旅行なんかする時とか・・・と言う時には、これがあると、気強いですからね。

その宣伝をした訳です。」

**信者の質問**  
「以前のを持っている者がございますが。」

**明主様御垂示**  
「けれども、今の方が良いです。

あの時分の霊と今の霊とは、私の霊が違いますからね。

効き目が強くなっている。」

**信者の質問**  
「地方では、御霊紙を苗代の時、ちぎって入れておりますが、そう言う事もお許し戴けますのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「良いですよ。この間の・・・御霊紙を膿（うみ）の出る所に貼って、色々なものを焼いたところが、御霊紙だけは燃えない。

二度焼いたが、二度とも燃えない。

その人は信仰が眠っていたが、焼けないと言うのを見て、確かに神様はあると言って、これからは一生懸命にやると言うお蔭話が来てました。」

---

## **明主様御講話　「御霊紙について」　（昭和26年10月11日）**

「お蔭話で、良く御霊紙を貼って、だいぶお蔭を戴いていると言う報告がありますが、浄霊で治りますけれども、

御霊紙は、また特種の・・・特別の力があるんです。

昔はよく拵えて別けてやったものです。

例えば瘍疔（註　できもの）なんかできますが、

御霊紙を貼っただけでも・・・その時分は御霊膏と言ってましたが、膏薬の膏ですが、瘍疔なんかは直に治るんです。

実に簡単にね。

それから「おひねり」と言う一々小さい字を書いたものを作ったが、

今度は御霊紙をこしらえましたから、今日から分けるつもりです。

それは、もちろん「オデキ」とか腫物とか、そう言うものに貼って良いし、

それから　お腹の中・・・体内の病気の時、それを小さく切って、あるいはちぎってでも良いが、それを水で飲むと、非常におかげがありますからね。

それがあると気強いですね。

それを続けてやりたかったが、以前は非常にやかましくて、口に入れるものとかは、我々は消毒とかそう言う事をしないから危険だという。

こっちは何でもないが、他の宗教で、護符だとかを水で飲ませるとかやったが、あれをやかましく言われたから、

私の方もつまらない事で引っかかるからよしたんです。

今日はその時分と全然違いますからね。

最近気が付いたものですから、そう言う風にした訳で、今度は大いに利用した方が良いと思います。」

---

## **明主様御垂示　「御霊紙の飲み方」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「御霊紙のいただき方は、火水土の意味で、三つにしていただくのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そんなことはないですよ。一つで良いですよ。」

**信者の質問**  
「痔に貼らしていただいたときの処分は、いかに・・・」

**明主様御垂示**  
「焼いてしまえば良いです。」

**信者の質問**  
「御霊紙をいただきますと、御浄化が促進し、毒が強く寄りますので、顔などの場合は痕跡が残りますが、その場合には・・・」

**明主様御垂示**  
「痕跡も少しの間ですからね。」

---

## **明主様御垂示　「御霊紙の貼り方」　（昭和27年3月17日）**

乳がんの浄霊の急所

**信者の質問**  
「ＨＡ（四十五歳・女性）昨年十月乳癌で御垂示いただき「たいへん熱心だから結構ですね。今年いっぱいくらいで大体良くなるでしょう」とお言葉をいただいております。

その後熱と下痢の御浄化にて、衰弱と息苦しさのために床に就いております。

御浄霊はいただいておりますが、ますます衰弱の度が加わり、左肩甲骨より左腕全体が固く浮腫み、御浄霊いただきますと、たまらなく痛みます。

しかし後は楽にさせていただきますが、間もなく同様のことを繰り返します。

心臓は常に圧迫されるような息苦しさがございますが、局部の前後の御浄霊で楽になります。

動きますと腕も心臓も苦しく、痛みます。右乳上にも大豆くらいの固まりが二十ほど一固まりとなり、

後ふつうのオデキのようになり、御霊紙は堅く貼りついて取れません。

右脇下にも親指で押したくらいの傷口ができ、少量の膿汁が出ております。

左傷口は少なく浅くなり、膿汁の量も多少少なくなり、食欲は一杯くらいでございます。

大光明如来様は二階の屋根が低いために七、八月ごろに家を建てましてよりお祀りさせていただきたいと思っております。

今後いかような経過を取るものでございましょう。」

**明主様御垂示**  
「御霊紙は貼りっ放しで良いんですよ。

治らないうちは取れませんからね。

ですから取り替える必要はないです。

薬のように思うから取り替えるんですが、そうではない。貼りっきりでね。

治れば自然に取れるんですからね。

これは、知らないからですね、これは、乳癌と言うが、癌じゃありませんよ。

これは、手術しないんでしょうね。」

**信者の発言**  
「いたしておりません」

**明主様御垂示**  
「これは癌じゃありません。

ふつうのオデキですよ。

こんなものは、そんなに治り悪いものじゃないんですがね。

浄霊はいつからですか。」

**信者の発言**  
「二月ごろからでございます」

**明主様御垂示**  
「膿が・・・結構じゃないですか。」

**信者の発言**  
「最近衰弱が増しております」

**明主様御垂示**  
「食欲が少ないからね。熱があるんでしょう。」

**信者の発言**  
「時々ございます」

**明主様御垂示**  
「食欲がないのは熱のためですね。お乳の熱と腕とは非常に関係があるんですよ。誰が浄霊しているんですか。」

**信者の発言**  
「私（ＨＥ・女性）がさせていただいております」

**明主様御垂示**  
「あなたはいつごろ入信したんですか。」

**信者の発言**  
「十九年でございます。中教師一位の御資格をいただいております」

**明主様御垂示**  
「だいぶ古いんだな。力が入るんじゃないかな。」

**信者の発言**  
「一生懸命に抜かせていたしております」

**明主様御垂示**  
「抜いても、霊が向こうに通らなければならないんだからね。

ただ、こう（御浄霊）やっているだけではいけない。

力を入れないで、しかも霊が向こうに通らなければならない。難しいんでね。

いま穴があいている所があるでしょう。」

**信者の発言**  
「左の脇下にございます。乳首が取れまして・・・」

**明主様御垂示**  
「まだできないですか。それは、治るとできますがね。ここ（頸部淋巴腺）はやってますか。」

**信者の発言**  
「やらせていただきました」

**明主様御垂示**  
「とにかく非常に毒があるんですよ。薬毒がね。

それで、癌というのはそう痛まないんですよ。

強く痛むのは、決して癌じゃない。

消毒薬が一番痛む。消毒薬中毒がね。それが原因です。消毒薬というのは、しつこいものですよ。

根良くやって、膿が出て行くずつ治るんですが・・・

結局は治るんですが、ただ衰弱を増さないようにね。」

**信者の発言**  
「顔色はよろしいのですが、皮膚の色が悪いのでございます」

**明主様御垂示**  
「貧血しているためじゃないかな。

貧血のためです。食事が少ないためにね。背中の方は。」

**信者の発言**  
「肩甲骨の後に・・・」

**明主様御垂示**  
「押して痛いんですか。肩甲骨の方にかけてね。消毒薬に違いないな。

背中の方も充分浄霊しなければいけない。

背中の方が溶けて、こっちの穴の方に膿がいきますから、背中をやるんだな。

人間というのは仰向けに寝るから、どうしても背中に固まる理屈になるからね。

そうして根気良くやるよりしようがないな。食物は・・・」

**信者の発言**  
「ふつうのものを半膳ほどお茶をかけまして・・・」

**明主様御垂示**  
「お茶かけても、なんでも良いから、量をできるだけ多くするんですね。特に変わったものじゃないですね。ふつうのものですね。」

**信者の発言**  
「甘味類は好きでございます」

**明主様御垂示**  
「ふだんからですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「どうも、身体の悪い人は甘いものを好かないですね。

だから、病人でも治るようになると、甘いものを食べるようになる。

これは覚えておくと良いが、病人というのはスッパイものが好きでね。

で、良くなると甘いものが好きになる。

今言ったように、衰弱を増さないようにしなさい。

お茶漬はごく良いですよ。

それから噛み方はふつうの噛み方ですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「長い間噛むといけませんよ。食欲が減ります。

食欲を増すには、生噛みに限る。

飲み込むようにすると、それは腹が減るからね。」

**信者の質問**  
「十日ほど前に、横隔膜の方が脹り、坐れないようになりましたが、御浄霊で治りました。

これは、背中の膿の関係でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「溶けてきて、そこに固まったんです。」

---

専従者の寄稿　「御光雑記　（一）」より　馬太（マタイ）　（昭和27年8月6日発行）

「又信徒がその御偉力を讃える御霊紙も、以前は半紙半分を四つ折りにして重ねたものを一二日間御懐へお入れになったものである。

つまり御肌に触れられている間に御霊気が滲み込んだ訳であって、この半紙の一片だけでも、時には起死回生の力を発揮するのであるから驚くべき事である。

この二つの片鱗にみても、明主様が御手や御身に触れられたものには御霊気が入り、奇蹟を表わす事が知られる。」

---

## **明主様御垂示　「御霊紙の作り方」　（昭和23年3月28日）**

**信者の質問**  
「日本紙をたたんで御軸の前にお供えし祝詞を奏してそのまま三日間置いてから、御霊光として使わせていただいておりますが、よろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「それでよろしい。お供えした水を飲ませてもよい。

しかしこれはいつもやらずにたまにやるように。

「おひねり」もいいが、当局に知れぬようにやればよい。

口に入れるものは黴菌がどうとか衛生上なんだとか言ってうるさいから。」

---

## **明主様御垂示　「御霊紙は焼けない」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「大社（たいしゃ）の信者さんが、法難事件のとき、癪（しゃく）に障ったと、お守様を海に捨てたそうですが、山に行ったところが、ちゃんと拡げてあったそうです。

二、三カ月経てもぜんぜん破れていないそうです」

**明主様御垂示**  
「やっぱり、ぜんぜん違うんです。

昨日のお蔭話の中に、その人一人が信仰に入っていて、医者に行って切ってもらえと大騒ぎだった。

ところがどうしても柔らかくならない。

しかし、どうしても医者に行かない。

御霊紙をはって、三日目の朝取ったところ、膿がどっと出て治っちゃった。

今度信者の質問「栄光」新聞に出します。

他にはってあったものは、膿がつくとぐちゃぐちゃになるが、御霊紙は何ともない。

それで、汚物を焼いたんです。

二度か三度焼いたんですが、御霊紙は焼けないんですね。

それで、今まで自分の信仰がぼやぼやしていたのを見せて下さったんだ。

と、これから一生懸命やる。というお詫びのようなものがあったがね。

燃えないということを非常に強調していた。

昔、お婆さんが見物に行ったとき、艀（はしけ）から本船に渡るとき落ちて沈んだ。

そうしているうちに浮き上がって、手を持たれて助かったが、

びっしょり濡れたので、だんだん着物を脱いでいたら「おひねりさん」を持っていた。

それだけは濡れていなかった。

それで助かったんですね。

そのくらいの力がなかったら、病気を治すことはできませんからね。」

---

## **明主様御垂示　「象皮病には御霊紙を貼れ」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「娘Ｓ（二十九才）幼少より象皮病（主に手足）にて悩んでおります。

入信前は漢方薬「どくだみ」を二年くらい服用いたし、また電気療法も一年いたしましたが効果なく、

三年以前より一週間に三回ほど御浄霊をいただいており、お蔭様で両手はたいへん柔らかくなりましたが、

最近両脚の方に御浄化いただき、皮膚が以前より黒く固くなり、ヒビ割れし、重く疲れるようになりました。

クリームを脚全体にすり込むといくぶん楽になります。

ヒビ割れの場所に絆創膏を貼っておりますが、今後御霊紙を貼らしていただきたいと思いますが、いかがなものでございましょうか。

また御浄霊の箇所を御教示お願い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「効果なく・・・こういうことをして、治らないようにしているんですから、恐いですよ。

クリーム・・・これはいけないですね。

こうすると治らないですよ。

今後御霊紙を・・・結構ですよ。

いかがなもので・・・まあ、治りたいと思ったら御霊紙を貼りなさい。

クリーム、絆創膏・・・治らないばかりか、よけい悪くなります。

薬毒が滲み込んでね。クリームというが、薬毒が入ってます。

クリーム中毒というのは恐ろしいものです。

皮膚が青くなります。

それでまた、クリームをやらなければならないと言って、やりますがね。薬毒です。」

**信者の質問**  
「親の薬毒でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「親の薬毒も本人の薬毒もあります。

だから、やっぱり薬によるのではなく、その人によるんですね。

割れるなんてのは、蛇か蝮蛇（まむし）の毒かもしれませんね。

あれは、よくそうなります。

ふつうの薬ではないですね。

蝮蛇か蛇ですね。

まあ、気長にやればだんだん少しずつ良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「回虫と御霊紙」　（昭和27年7月1日）**

**信者の質問**  
「妊娠六カ月にて子供四人あり、結核の大浄化をいただき妊娠を気付かず、若いときから六神丸を服んでおり、アデノイドの手術をいたしております。

妊娠直後より声が出なくなり、最近痰が出ますと咽喉が痛み、食欲はあっても食べられず、御浄霊後は楽ですが痰を出しますと痛みます」

**明主様御垂示**  
「痰に毒があるんです。」

**信者の質問**  
「砂糖水で痛みを止め、いろいろ工夫して食べさせておりますが、砂糖水を飲ませますことはいかかでしょうか」

**明主様御垂示**  
「構いませんよ。」

**信者の質問**  
「過剰になるということは・・・」

**明主様御垂示**  
「しかたがないでしょう。」

**信者の質問**  
「あまり砂糖を摂りますと食欲が劣りますので・・・」

**明主様御垂示**  
「劣ります。

砂糖をあんまりやると、蛔虫が非常に威勢を良くする。

御霊紙を小さく切って飲んだら良いでしょう。

妊娠してからそうなったんですね。」

**信者の発言**  
「もともと体が悪く、本場の中国の六神丸をずいぶん服ましております」

**明主様御垂示**  
「こういう所（頸部）・・・どこから出るか、まあやっぱり胃です。胃のほうから出るんです。」

**信者の発言**  
「右の肩甲骨の下に・・・」

**明主様御垂示**  
「背中と胃腸と、だいたいここ（頸部）です。固まりがあるでしょう。

それとここ（咽喉）です。

妊娠してからいろんなことが起るのは、そこに宿った霊が親よりもきれいなんです。

それを平均させるために親の汚い物が浄化されるというわけです。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟中の奇蹟」　（昭和28年3月11日発行）**

「左の御蔭話は驚くべき奇蹟であるが、これを説明してみると、

小紙片といえども神霊が籠っているので、神霊の活動は総て一切を本当にするものであるから、

あってはならない物は出してしまい、そこを正しい状態にするのである。

この理によって世の中にあるありとあらゆる物が不正な状態にあるのを、正当な状態にならせる、

これがメシヤの力徳であるから、これが大にしては、全世界一切の誤りを是正されるのである。

その中で最も根本的なもので、最も誤っているのが医学であるから、医学革命をなされるのである。」

体験談　「御霊紙の奇蹟」

茨城県　神成中教会　ＨＨ

「私は昭和二十六年五月強度の神経衰弱に罹り、医療を受けたるに益々悪化し、

一家陰鬱の中より明主様の有難き御守護を賜わり心身共にお救いを戴き、

あまつさえ入信のお許しを得ましてこの尊き御道にお縋りさせていただく身となりました。

今では家族の御浄化にも短期間に御守護を賜わり、

一家揃って益々健康となり、家内一同心から感謝の日々を送らせて戴いております。

御霊紙の御力の偉大さにつきましては、今更申し上げるまでも無く、信徒皆さんの日々体験されておられるところと存じますが、

今回私の甥、ＫＳ（十六歳）に戴きました御霊紙の奇蹟につき御報告させていただきます。

昨年九月下旬のある日、午後一時頃、前記定雄が私宅へ遊びに参りました。

私方では野菜の栽培販売を致しておりますが、

その時ちょうど畑から葱を抜いて来ましたのでそれを結（ゆわ）く手伝をすると言って、

物置にありました藁縄を口で切りました際、あやまってその切っ先をのみ込み、それが咽喉につかえてしまったのです。

それから含嗽（うがい）をしたり、水をのんだり、指を口へ入れたり、空咳をして見たり種々の方法を尽しましたがどうしても取れませんでした。

私は早速座敷へ上げ、明主様にお願い致しまして三、四分間咽喉に向って御浄霊をしました後

御霊紙を頂かせましたところ、御霊紙の咽喉通過と同時に取れてしまいました。

本人の喜びは勿論私達も驚いてしまいました。

そして一同心より明主様に御礼申し上げました。

ところがその日の夕方六時頃突然咳と共に一箇の魂が咽喉から飛び出て来たので

取って見ると先程頂いた御霊紙らしいと本人が見せますのでよく見ますと、何と不思議ではありませんか。

間違無く御霊紙なのです。

しかもくるくると細長く丸まっておりますので、丁寧に開いて見ますと、

何と咽喉につかえて困った縄の切っ先三分位が中にちゃんと入っておったではありませんか、

そのようなことがあり得ることでしょうか、しかし眼前における事実なのです。

水に浮かして頂いた小さな一片の御霊紙にこの奇蹟、何と有難いことでございましようか。

この尊き御救いの御道にお縋りさせていただく身の幸福を沁々と感ずるのでございます。

又かかる絶対の御神力を眼前に拝させて頂きましたことは、更に一層お縋りせよとの尊き神様の御啓示とも思われ、

益々信仰を強固にして、地上天国御建設の大業に微力ながらお使い頂きたいと念願致しております。

## **明主様有難うございました。今後共御守護賜わりますようお願い申し上げます。」**

---

体験談　脳炎で絶望の豚が奇蹟蘇生す　（昭和24年7月20日発行）

豚に御霊紙を食べさせた事例

宮崎県　日本観音教光宝会　ＭＣ（45・男性）

「現実の世にこれ程の奇蹟がありましょうか。ここに謹んで観音様の偉大な御守護の感激を発表させて頂きます。

私共夫婦は昭和二十一年の秋、教修を頂きその後御神体をお祀りさして頂き、今日まで限りないおかげを受け、一意信仰に精進させて頂いています。

私は本月十一日会社の所長会議のため熊本の支店へ出張し、十四日十二時帰って来ました。

急用があってそのまま自宅に帰らず会社に立寄りましたところ、豚が大変悪いからすぐ帰るようにと電話がかかっておりました。

私の宅では家内が豚二頭を飼っております。

わざわざ電話を掛けるようでは今流行の脳炎にやられたのではあるまいか。

もし脳炎なら二頭ともやられているに違いない、値段にして四万円、目の前が真暗になったような気持で、取るものもとりあえず帰宅しました。

ちょうど二時頃でした、案の定大きな方が庭に四肢を投出し気息奄々の有様で、妻は一生懸命御浄霊をしているし、

それをどうしたことかと近所の人達六、七名が取り囲んで見守っている物々しい光景が目に映りました。

妻の話によると今朝六時頃飼料をやろうと思って豚舎に行ってみると、大きい方が痙攣を惹して苦しがっているので非常に驚き、

早速近所の人の救いを求め庭に持出し自分で御浄霊しながら、人を頼んで教導所の助手池山さんを呼ぶ一方別な人を頼んで会社へ電話をかけたりするなど大騒ぎだったとの事でした。

私の帰った時にはＩさんが今御浄霊を済ましてお帰りになった直後でした。

このように話す中にも豚は白眼を吊上げ口から泡を噴き四肢をバタバタさして痙攣がひっきりなしに襲い、その光景は正視出来ないものがありました。

近所の人達は「もう見込はないから一刻も早く獣医を呼んで、生きてる間に刺した方がよいでないか」と私達の無暴にも似た行為に厳しい非難を浴せるのです。

でも期する所があり黙々としてお浄霊を続けておりました。

その夜当地のＥさん宅で研究会が開かれる事になっており、これに出席のＳ先生が丁度八時頃お出下さいました。

その時は昼間の人達が信仰の力で果して病気が治るだろうかと、半信半疑の気持で六、七名押かけていました。

Ｓ先生に早速お浄霊して頂きました。

三十分もかかったでしょうか、その間激しい痙攣が三度来ました。

お浄霊半ばに熱がスーッとひいて仕舞い、Ｓ先生は「これで助かるんではないですか、まあ後を続けてお浄霊しておきなさい」と言って研究会に急がれました。

先生がお帰りの後三十分もしたでしょうか、あれ程昼間から待っていた尿と便がそれこそ物凄い勢で出て来たではありませんか、

次の瞬間には豚は目をパッチリ見開いて前肢を掻くような恰好をするので何心なく起してみると、

スックリ起上ってヨチヨチ歩き出したではありませんか、その時の感激満座大騒ぎでした。

でも問題はこれからなのです。「後のお浄霊を続けるように」と言われたのも忘れ、これでよしと安心して仕舞い翌日（十五日）の昼すぎまでお浄霊を忘れていました。

それから朝の間はヨチヨチと庭を歩き廻り飼料をやると僅かながら食べるので大丈夫と言う気持があったのです。

サア大変、病気は逆転した。午後二時すぎになるとあれ程よくなっていた豚がもう起上ることはおろか舌を噛み出したまま目をつむり、

ただ鼻先で浅い呼吸をかすかに続けているだけで、ほとんど絶望の一歩手前までになってしまったのです。

ちょうど四時半頃会社から帰ってみるとこの有様です。

一度治っていた豚が又悪くなったと聞いて近所の人達が二、三人駈付けていました。

妻に「この様子ではヒョットすると絶望かも知れない、でも一家の曇りのため豚を死なせて近所の人達に無限絶大な観音妙智力に疑いをもたせることになればこれ程残念なことはない、ここに至っては生きる死なせるも神委せだ。

この上は真心こめて光明如来様に御守護をお願いするより外に仕方がない」と決心し、教導所のＩさんを再び呼ぶ一方私共夫婦はそれこそ御神体の前に額づき、一心不乱に御守護をお願いしました。

それが終って豚の所へ行ってみますとＩさんが御浄霊の手を止めて「御霊紙を持って来ましたから卵子と一緒に呑ませてみましょうか」と言われて

「駄目でしょう今迄何度も食べさしてみたのですが全然喉を通らんのです」と言って斜に切った竹筒にいささか中味を入れて、

御霊紙とかき混ぜ豚の口の横の方を竹筒でこじあけて流し込みました。

ところが何たる不思議でしょう、目をつむったまま口の中の卵の黄味を舌の先でぺチャペチャとなめるのです。

オヤッと三人思わず顔を見合わせて「オイもう一つ」と私は家内に命じて今のようにして呑ませると吸い込むように喉を通りました。

続けて又一つと都合三つを呑ませると目をパッチリ見開いてそのままスックリ起上りました。

余りの激変に三人共呆然たらざるを得ませんでした。

そしてその辺を無性に歩き廻り、頻りに食物を漁さる恰好をするのです。

丁度レンゲ草の刈ったのがあったので、それを食わせると、いや食うの食わないの丸っきり気狂いのように食うのです。

アア何たる奇蹟か、瀕死の病豚がこの激変振り、果してこれが事実であろうか、

しかし事実は飽迄厳然たる事実であり、私共三人は声すら出ず余りの有難さと感激に目頭は熱くなり、胸の中にジンと込みあげて来るものを感じました。

当日のことを今想っても矢張り夢のような気がいたします。

かくして発病して二日で完全に治り、今ではピンピンとして以前よりもよく食べるようになり、一日一日肥りつつあります。

この一大事実の前にいかなる人も頭の下らざるを得ない。

最初は極力反対し悪口を言っていた隣家の兄がまず発心し、一週間目に教修と御神体を頂き、信仰生活の第一歩を踏み出したことです、なんたる有難さでしょう。

ここにありのままを発表さして頂きました。」

御神体・お光等のお浄めについて

## **明主様御垂示　「御神体等のお浄めの作法」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「御神体とお屏風の観音様のお取り扱いにつきましてお伺い申し上げます。

主人が亡くなり、家族が解らなくなって教会にお返しに来たのでございます」

**明主様御垂示**  
「取扱いと言って・・・先方が返そうと言うんでしょう。

だからそれを、うまくやればいいでしょう。」

**信者の質問**  
「処置につきまして・・・」

**明主様御垂示**  
「しまっておけば良い。」

**信者の質問**  
「永久にでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「いやそれは解らない。それはいただいたほうが良い。

それであなたの所にしまっておき、そのうちに急いでお祀りしたいというときに貸してやる。

ただしそれはお浄めしなければ。

お浄めする場合には資格者なら良いです。

自分の所にお祀りしてある光明如来様にお願いして、お浄めの資格をいただき「今お浄めをさせていただくから力をお与え下さい」とお願いしておけば良い。

胸から霊を入れる。それで良いです。

つまり台の上において、祝詞を奏げたほうがいいですね・・・ 天津祝詞を。

拍手して二、三分で良いですね。

そして拍手をして、お辞儀をして、そのとき「しまわせていただきますから」と言って、しまう。上に物をのせないようにね。

その家で一番清い所に置いて、箱があったら箱に入れて、そうすると中にはお祀りしたいがお金が足りないというときは出してやる。

あるいは貸さなければならない場合にね。

未信者に病人があって、将来入信する・・・入信すると言うのでなければならない・・・そういうとき、使っても良い。

返ったら戸棚にしまって、光明如来様にお礼をして・・・それで良い。

お屏風はそれ程大げさにしなくても、もっと簡単で良い。

御神前にお上げして「どうかお浄めをお願いします」と、それだけで良い。」

**信者の質問**  
「たいへん穢れていたり、お汚しした場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「それはいけません・・・取り換えなければね。ただ古いのは良いが、破損しているのはいけないですね。」

**信者の質問**  
「その処置はいかにいたしましたらよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「お断りして焼いても良いでしょう。」

**信者の質問**  
「御額の場合には・・・」

**明主様御垂示**  
「額は御神体と違うから、ただ清い所に良いでしょう。

さもなければ、掛けても良いですよ。

光明如来様に「今度御額をお預りしたから、それを掛けさせていただきます」と言って。」

**信者の質問**  
「明主様の御写真の場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「写真は、やっぱり光明如来様の台の上にのせて、「今度自分がお預りすることになったから、よろしくお願いします」と言って、きれいな紙に包んで置いておくんですね。」　（中　略）

**信者の質問**  
「先ほど胸からとおっしゃられましたが、お守様が胸に近いからでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それもありますが、そうお願いしてすれば霊をいただくから、そこを通って行く。

それはそうとうの・・・中教会長以上の人ですが、それ以下の人なら、ただ御神前にお上げして、お願いすると良い。

「どうかお浄めをお願いします」と、そうして暫く・・・二、三分で良いです。」

---

## **明主様御垂示　「お光のお浄めの方法」　（昭和29年3月1日）**

**信者の発言**  
「最近入信の信者でございますが、職場の診療所で御守様を足の甲の上に落としました。お詫び申し上げます」

**明主様御垂示**  
「診療所でというと、診察のときに着物を脱ぐときですか。」

**信者の質問**  
「さようでございます。更に今一つは、緯の御額が出張所の畳の上に落ちました。お詫び申し上げます。これは何かのお気づけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは無論お気づけですが、そういうのは自分で考えてみれば分かります。」

**信者の質問**  
「お浄めはどういたしましたらよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「神様はお祀りしてあるでしょうから、よくお詫びすればよいです。

それから御守は、その支部長がお詫びしてお浄めすればよいです。

お浄めするというのは、お三方の上にのせて、神様の前にお飾りして、そうしてお詫びするのです。それでよいです。」

