# 救世主について　１ 

## 明主様御講義　「救世主の出現」　（昭和10年8月5日発行）

「アメリカの新しい宗教に「バハイ教」と言うのがある。開祖が神懸りになり救世主の資格を発表しました。その資格は次のごときであります。

大聖主の九大資格（アブデュルバハー）

一、世界人類の教育者たるべき事。

二、その教義は世界的にして人類に光輝を齎（もたら）すものなる事。

三、その知識は天性自湧的のもので、後天的にあらざる事。

四、あらゆる賢哲の疑問に明答を与え、人類至難の問題を解決し、一切の迫害と苦痛を甘受すべきものたる事。

五、歓喜の給与者にして、幸福の天国の報道者たる事。

六、無限の知識を有し、その知慧は理解し得べきものなる事。

七、言説徹底し、その威力は最兇悪なる敵をも打伏し能（あた）うものたる事。

八、悲哀と厄難は彼を悩すに足らず、その勇気と決断は神明のごとく、しかも日を逐（お）い堅実と熱烈を加うる事。

九、世界共通の文明建設者にして、各宗教の統一者であり、世界平和の確定者であり、且（かつ）世界人類の　最も崇高卓絶せる道徳の体験者たるべき事。

汝右の条件を具備せる者を見出せば、その時こそ世は彼に指導を受け、光明を被（こうむ）る事を得る。

これに対し私は次のごとく補足しました。八項目次のごとし。

### 救世主八大資格

一、世界万民の病を治すべき万人の医療者を作る。

二、貧の根絶に地下に埋蔵せる黄金を無限に発掘して人類に頒（わか）ち与う。

三、森羅万象を意のごとくなす絶対力を有し、その予言は必ず実現すべき事。

四、その経綸は悉（ことごと）く前人の跡を踏まず、総て新機軸によって進展す。

五、政治経済宗教芸術等、人世百般の事象に精通し、いかなる問題に会うも快刀乱麻を断つがごとく立ち所に解決す。

六、太陽のごとく身体より霊光を放つ。

七、最高の神格を有するが故に万神を従わしめ魔神を服せしむ。

八、天賦の力徳は一切衆生を無為にして化せしむ。」　（「観音講座　第三講座」より）

---

## 明主様御教え　「大光明世界の建設　序論」　（昭和10年9月15日発行）

「昔から、聖者として、大宗教を弘められたのは、何といっても、釈迦、基督（キリスト）、マホメットの三者に指を屈する。

しかし、その中で、マホメットは回々（フイフイ）教を起し、中央亜細亜を中心として、数億の信者を有して居るが、吾々日本人には、ほとんど関係が無いから、ここでは、述べない事にして、

ともかく吾々日本人に、密接の関係ある宗教を、検討すると共に、何故に観音運動なるものが、又観音会なるものが、創成されたかという理由を、天下に発表するのである。

我日本においては、現在、神道十三派、仏教十三宗五十六派、基督教二十余派あり、その他、新興宗教類似宗教等、無数にあるが、

何と言っても、仏教がその主体をなして居り神道では、天理教が頭角を現わし、基督教は割合振わない状勢である。

古来、三千年間、聖者賢哲が雲のごとく輩出して、道を説き、愛を唱え、慈悲を諭し、善を勧め以て不幸の無い世界、即ち人類の理想たる、地上天国、五六七の世、甘露台の世、義農の世等を建設すべく、いかに努力した事であろうか、

しかるに、未だ以て、実現しないのみか、反って、前途いよいよ遠きを想わしむる現状は、何が故であろう、

視よ、苦悩の叫びは到るところに充ち、強国は、強者はその権力を増大して、益々自己本能の満足を得んとし、

弱国は、弱者は、いよいよ困憊（こんばい）窮乏のドン底に沈綸（ちんりん）し、一人の満足者あれば、一万人の絶望者があるという惨状である。

国際間における、軍備競争を、経済難を、政治の行詰りを、思想の混乱を、会議外交の失敗を、生活難を観るがいい、

そこに見出すものは、絶望と溜息と、自暴自棄とである。暗黒そのままの世界である。

この様な、光の無い世界に在って、宗教は一体、何をして居るのであろうか、

各宗の開祖等が予言と使命を下した理想世界は一体いつになったら来るのか多くの聖者達が発行した手形の決済はいかなるのか、

もう全部が不渡になるではないか、嗚呼（ああ）、人類よ「お前達はどこへ行くのだ」？

以上述べた事は、誰も知っている事である。

宗教家も、為政家も、操觚者（そうこしゃ）も、インテリも知り抜いている。

しかし、知って居ても、どうする事も出来ないだけなのだ。

それは、何が故か、案が無いからだ。指導者が無いからだ、力がないからなのである。

もしも、その案を持った指導者が、そして、想像も付かない力を有（も）った人間が、現われたとすれば、一体いかなる事であろう、その力の持主を、仮に超人と言って置く。

この超人が、昭和十年一月元旦から、人類救済事業を創めたのだ、それでは、その超人の揮う力とは、一体何であるか、それこそ、観世音の力なのだ、これを約（ちぢ）めて観音力と言うのだ、

この超人が、これから行わんとする、事業の概略について、超人から聞いたままを、項を分けて、記いてみよう。

断っておくが、これから記く事は、主に前人未開の説が多く、まことに突飛とさえ思われる事が多々あるので、これを読んでも、直ちに信ずる事はむずかしいであろう、

故に、些（いささ）かなりとも疑う人があったら、実地を見るより仕様がない。

実は、この本を書く位、難しい事はないので、実地を書けば信じられ難いし、信じいい位に書けば、実際とは違って来る、ちょうど、徳川時代の人間に、飛行機とラジオの説明をするような、否、それよりも、困難であるからだ。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## 明主様御教え　「観音力」　（昭和10年9月15日発行）

「人あるいはいわん、観世音菩薩は、あえて、今更事新しく、知らせてくれなくても、古来、東洋諸国、しかも、我日本においては各地に堂宇を建てて祭り、

又寺院に祭り無数の人達が尊信し、礼拝して、その利益に預かって来たのではないかと、それも、一応はもっともである。

今日までの観音信仰は、仏師、僧侶、絵師等の手に謹作されたるものであって、その仏体を介して、救われたのであるから、いわば、仮であって、間接的救いであった。

即ち、一部の観音力を顕わされたまでである、故に真の観音力を揮（ふる）うには、どうしても人間の現身を、機関としなければならないのである。

釈迦も基督（キリスト）も、阿弥陀も、一度は、肉身を以て救世の業をされたように。

木像へ向って質問をしても答えてはくれない。痛い所を出しても御手を出して治してはくれない。

ここに、生きた人間でなくてはならない必然がある。

今日の、混沌たる世界、帰趨に迷える人類を救う、空前の力が出たとて不思議がってはいけない。

文化の発達は、世界を打って、一丸とされ、世界が統一されようとする姿が、余りにもはっきりして来た、人類は、歴史と経験に捉われ過ぎて余りに大きなものと余りに新しいものは、急に請入れ難い弱点を昔から持っているものである。

それから、過去の聖者を崇敬し過て来た癖と、絵画や、木像を礼拝して来た癖が、あまりにも強くコビリ付いているので、

たとえ、今観音力という様なものを持った人間が、顕（あらわ）れたという事を報（しら）しても一旦は軽蔑したり、インチキ視したり、山師視したりするのも、無理はないと思うのである。

しかし人が認めようが、認めまいが、たとえ妨害しようがしまいが、一切に頓着なく、大きな光と力は、太陽の様に、一刻一刻、昇って行くのである。

ただしかし一時も早く素直に光に触れようとする人は、その刹那から、幸福の世界に一歩踏込んだので、永遠に、神の愛護者とし、霊体共に救われる事は勿論である。

一切が世界的になった今日、聖者の印授を帯びて現われる者は、相応の理によって等しく世界的の大きさとその力の所有者でなくてはならない道理である。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## 明主様御教え　「光の主」　（昭和10年9月15日発行）

「あらゆる病気を治し、貧乏を無くし、争いを無くする力、不幸と罪の原因を、はっきりさせて、その原因を取除く力、それは、光りの、力の浄化作用である。

日月の光りが、一個の人間の肉体を通して、働きかけるという力とは、実に、空前の事象なのだ。

科学では到底、判らない光りであるが、実在の光りである。

この光りが、驚くべき奇蹟を、今、無数に作っている。

しからば、その光りは一体どこにあるのか、それは、観世音菩薩が具有され、一人の超人を機関とされて、救世の大本願の達成に努められているのだ。

その力を、観音力と言う。

この観音力が働くや、一切の不幸は、解消してゆく、驚くべき一大奇蹟である。

この力ヘ対しては、神学も、哲学も、理論も、科学も、何らの説明は出来ない。

何となれば、人類史上、未だ経験のないものであるからである。

過去の世界の事物を対象とした、学問と経験では、説明出来ないのである。

ここに、ただ、体験する一つの手段だけが、この力を識る、唯一の方法としてあるばかりである。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## 明主様御教え　「観音運動に就て」　（昭和10年2月5日発行）

「今日、口を開けば非常時という。何を以て非常時というや。そは、あらゆる方面の行詰りである。

政治に、経済に教育に思想に、医学に、宗教に、その他あらゆる方面に渉って行詰りである。

これに向って一大維新的打開是正を行うに非（あら）ずんば国家の進展は固より、文化の向上と社会人類の幸福はいつの日か実現するの時あるべき。

闇深くして、黎明未だしの感あり。故にあるいは自暴自棄的享楽に堕し、あるいは矯激（きょうげき）の思想に趨（はし）り、あるいは失業地獄に呻（うめ）きあるいは迷信の淵に沈淪し一人としてその所を得、歓喜と幸福に恵まれたる生活を楽しむ者なき世相である。

一方文化の絢爛（けんらん）を誇りながら、一方かくも悲惨なる世相を現出するは必ずや一大誤謬がいずれにか伏在せざるべからず、されどこの原因の奈辺に存するかを洞察し得る一人の識者あるなし、故に忌憚（きたん）なく云えば、真に進歩せるごとく見ゆる現在までの学問、人智の力にても、これ以上文化の発展向上は不可能の時期に到れりと云うべきである。

まず政治はいかんと云うに、政党政治は遺憾なく欠陥を曝露して亡状の一路を辿（たど）り、ファッショは我が国状に適せず共産主義は云々の必要無し。

しかして近来頻（しき）りに喧伝せらるゝ皇道政治といえども、未だその理論体系さえ確立せず。

実際政治に適用するには前途なお幾多の考究と試練とを経ざるべからず。

次に財政経済を見んか、赤字公債激増の原因としての国民負担力と国防費との不均衡、片為替（かたがわせ）とその原因としての兌換（だかん）不能、その他農村問題の解決等急を要する雑件多々あり。

次に教育に関しては、今日までの学校教育は一切が西洋模倣にして、唯物万能たる西洋人を養成する西洋学校なり、今後の時代に対しては真の日本人を作らざるべからず。

即ち人格的道義観念に立脚したる日本式教育を新組織の下に樹立するのである。

次に思想方面なるが、第二の国家の細胞たる青年を見よ、彼らは国家改造に急なる余り右に偏し左に傾き、遂に極端なる徒はテロにまで及ばんとし、それが又一種の社会的不安を醸成すると云う事になっている。

しかるにいかんせん、今日の識者等は明確なる改造指針を示す能わざるを以て前途倍々（ますます）暗黒なる状勢を作りこれ又適切なる解決を要するのである。

次に医学方面なるが、表面まことに進歩せるごとく見ゆれども、実際は大いに然らず、基礎医学は顕微鏡的枝葉末節に捉われて根本を失し特に治療医学の方面は何ら進歩の跡なし。

見よ、巷（ちまた）に溢るゝ病者、病院の満員、死亡率の減少せざる等、真に視るに忍びざるものがある。

治療医学の不振は自然何々療法の著増（ちょぞう）となり、適薬の未発見は新薬の続出となり今日推奨せる薬剤も明日は捨てられ、一旦放棄されたる漢薬が復興し来れり。

されば種痘薬以外、確定的治療薬は未だ一種も発見せられざる有様にて、風邪の原因すら判明せず、西洋人と日本人との体質の根本的差異すら知識せぬのである。

故にこの方面においても一大転換の迫りつゝあるは瞭（あき）らかなり。次に宗教界は最も危機時代にして既成宗教は十年一日のごとく伝統に捉われ自己の領域を守るに汲々（きゅうきゅう）とし排他的精神に充ち蝸牛角上（かぎゅうかくじょう）の争いに日も足らず。

人心を教化善導するなど思いもよらず従ってこの間隙（かんげき）に乗じ新宗教の簇出（そうしゅつ）となり、邪教迷信到るところに横行し、財を失い家庭を破り、身を滅するもの数知れず、誠に悲惨極まる現状なり。

近来仏教復興の声を聞くもそはただ、学者学僧等の理論の遊戯や伝記教理の羅列に過ぎず、何ら人心の教化と実生活の改善に力あるなし。

更に眼を転じて海外諸国を見んか、その惨状はむしろ我が国以上にして経済の行き詰り、執拗なる不景気、人心の不安、国と国との憎悪、欺瞞外交、猫眼（ねこのめ）的国際関係、利己主義者の気やすめ会議等に時を逸す有様にて、舵（かじ）なき舟で大海を航行するごとき有様なり。

実に唯物文化の行き詰り室伏氏のいわゆる文明歿落（ぼつらく）の姿は遺憾なく日々吾人の眼に見、耳に聞くところである。

かく観じ来れば近代文化の行き詰りは、最早人間力にてはいかんともなし難くして、ここに一大超人間力の出でざる限り、打開の途無きまでに迫っている。

その超人間力とは何ぞ！

人類の待望久しかりし「東方の光」のそれでなくて何であろう。

この光こそ即（すなわち）観音の無碍（むげ）不可思議力のそれである。

天は必要なる時に必要なるものを生む、今やこの救世不可思議力の実体が太陽のごとく燦然（さんぜん）極東日本に顕現せんとしているのである。

それを知って沈黙なし得べきや、まずこの小パンフレット「東方の光」を発行して警鐘の乱打に代えるのである。

しかして一度この観音力の発揮するや、世界はここに一大転換をなし、再び生々溌剌たる新世紀へのスタートを切らんとするのである。」

---

## 明主様御教え　「救世主は誰だ」　（昭和23年10月20日）

「この標題は随分変っていると思う。無論読者もそう思うであろう。

この問題について、以下私というものの心裡描写をかいてみようと思うのである。

ここで前もって断っておきたい事は、私自身の内面的心の動きを客観的にみ、いささかの虚構のない事を主眼としたのであるから、読者もそのつもりで読まれん事である。

救世主すなわちメシヤなる言葉は、洋の東西を問わず、時の古今を問わず、いかに言い古された事であろう。

全人類待望の救世主なる超人間的力の持主が、現実にこの世の中に生れるべきものであろうかという事であるが、

一部の宗教信者を除き、世界の大多数者は、単なる理想的希望でしかない、大きな夢でしかないと思っていると見るのが間違いない事であろう。

もっとも俺は救世主だと誇称する人も稀にはあったが、時の推移と共にいずれも消えてしまうにみても、いまだ真の救世主は表われない事は明らかな事実である。

私は自分から救世主と名乗る事は好まないのである、といって救世主ではないと断定する事も出来得ないというのが偽らざる告白である。

実に救世主出現という事程重大なる問題は、人類史上かつてない事は今更いうまでもない。

この意味において決して軽々に論議すべきではない事ももちろんである。

ひるがえって考うるに、救世主出現は単なる人類の理想と極（き）める事も出来得まい。

何となればキリストの再臨もメシヤの降臨も、ミロク下生も、往昔（おうせき）の聖者が予言しているにおいてをやである。

故に、いつかは出現の可能性がある事を信じない訳にはゆかないのである。

これから私の心理描写にとりかかるのであるが、私は救世主の第一条件として以前から考えていた事は、

何よりもまず人間の病気を解決する事であって、人間の健康を完（まっと）うし天寿を得させるという事の絶対的方法を授けると共に、

それへ具体化する力を有する・・・その資格こそ救世主としての最大要素であらねばならない。

もちろん肉体の健康とあいまって、精神の健康が伴わなくてはならないのである。

ナザレの聖者キリストのいった、「汝世界を得るとも、生命を失えば何の利かあらん」という有名な言葉によってみても明らかである。

この意味において、人類から病気を滅消し得る力のない宗教も、宗教家も、その価値は限定的のものしかないといえるであろう。

私はこの理論を常に抱懐していたのである。

しかるに、私が信仰生活に入って十数年を経た頃のある日、病気の根本原理と、その解決法とを知り得たのである。

嗚呼、その時の私の驚きと喜びは、何人も想像はなし得ないであろう。

何となれば今日までの世界の人間のうち、これ程大きな発見をしたものは絶無であったからである。

いかなる大発見も大発明も、この事に比較すれば問題にはならない。

実に私というものは何たる不思議な運命を持って生れたものであろう。」

---

日本観音教団教義　（昭和24年5月30日発行）

「大宇宙を創造され給いし造物主たる主の大神は、この地上に天国を顕現すべく太初から大経論を行わせ給いつつあるのである、

これがため神の代行者として人間が造られ、また万物は人間のために造られたる事を信ずると共に

今日までの歴史はそのための準備工作であり、その時代時代に必要なる人間を顕わし給いそれぞれの使命を遂行させ御目的を達成され給うのである。

主神の御分霊たる聖観世音菩薩は仏界に下られ給いし御名であって専ら救世済民のため三十三相に変現化身せられ、

ある時は光明如来と現じ、またある時は応身弥勒と化し、実に応変自在自由無碍の御活動をされ給うのである、

ここに世界の大転換期に際し、神幽現三界の救済のため無限の力を発揮され給う事になったのである、

その暁病貧争絶無の世界は樹立され、人類の理想たる真善美の完き光明世界は、ここに実現するのである。

本教顧問岡田自観先生には、観世音菩薩が人類救済のための代行者として選ばれたる力徳者たる事を信じ、

吾らはその聖業に参加を許されたる光栄を感謝すると共に、全力を尽して神意に添い奉らん事を期するのである。」

---

世界救世教教義　（昭和25年3月11日発行）

「そもそも、世界の創造主たる主の大神（エホバ）は、この地上に天国を樹立すべく、

太初より経綸を行わせ給いつつある事を吾らは信ずるのである、

これに対して人間を神の代行者とされ給うと共に、一切万有は人間のために造られたものである、

ゆえに今日までの人類史はそのための準備工作に外ならない事を信ずるのである、

従って、神はその時代時代に必要なる人間と、必要なる宗教を顕わし給い、それぞれの使命を遂行させ給うのである。

今や、世界の状勢は混沌として帰趨を知らず、

この時に際し、主神は吾らの教主岡田自観師に救世の大任を下し給い、

人類救済の聖業を達成せしめ給うを信ずると共に、人類の三大災厄たる病貧争を根絶し、

真善美の完（まった）き恒久平和の理想世界実現を目標として精進邁進せん事を期するものである。」

---

## 明主様御教え　「五六七大祭」　（昭和25年3月11日発行）

「いよいよ本教メシヤ教となって第一回の五六七大祭を例年のごとく三月五日、六日、七日の三日間に執行われる事になったのは、まことに芽出度い限りである。

この意味によって、今日の祭典の重要なる意味を思う時感慨無量である、

私が御神業に身を投じたそもそもの第一歩は昭和三年二月、節分の日であったから、

今年でちょうど二十三年目である、この二十三年間に基礎工事が成ったので、いよいよ本格的に発足すべく陣容を整え、世界人類救済の大旆（たいはい）を翳（かざ）して、本格的活動に入らんとするのである、

言わば今までは楽屋で扮装していたようなもので、扮装が出来上ったので、ここに舞台へ登るようなものである。

大体、メシヤとはキリスト教と深い関連があるので、この解釈は欧米においても諸説紛々として今もって決定はされないようである、というのは人智では深い神秘の奥を探り当る事は困難であるからである。

私自身としてもいまだメシヤとは名のらないと共に、キリストの再臨ともいわない、これはある時期までは神様から発表を禁じられているからでもある、

もっとも仮にメシヤの降臨などと思われでもしたら大変である、世界中からワーワーとやって来て、到底仕事など出来るものではないからである。

今日確実にいえる事は、世を救うべく大経綸を行う事である、これは現に私が行いつつある事実を見れば判る、メシヤ教の名を冠したのもそのためである。

ここで特に言うべき事がある、それはあらゆるものが世界的になった今日、既成宗教はいまだほとんどが、限られたる地域内救いの業であるに見て、全人類を救うべき使命ではなかった事を知るべきである、

ただキリスト教のみは、全人類の救いが使命であるから、今日のごとき大を成したのである、

といっても現在のごとき全人類の一大苦悩を救い得らるるかは大いに疑問の余地があろう、

何となれば事実が明らかにそれを示しているからである、忌憚なくいえる事はもはや宗教そのものの力ではどうにもならないので、これは識者の等しく唱えるところである、

ここにおいて率直にいえる事は、宗教以上の力が出なくてはならない事で、これが超宗教でなくて何であろう。

元来、宗教とは読んで字のごとく宗祖の教えである、彼のバイブルといい経文といい、コーランというも畢竟（ひっきょう）文字を介して教え人間の魂を目覚めさせるのであるから、畢竟人間の自力である、

ところが今日はもはや人間力では間に合わない事になった、もちろん教えも必要ではあるが、それ以上大神力の発揮がなくてはならない、

といっても生神様的個人の力でもむずかしい、どうしても全人類を主宰し給う主の神すなわちエホバの絶対力の発現である、

もちろん人類発生以来今日まで、右のような大神力は出なかった、それは地上天国準備だけの力でよかったからである、

言わば本教と同様これまでの世界は楽屋であった訳である、

ところがいよいよ時期熟して世界はここに一大転換と共に、天国樹立という神の理想実現となったのである。

この事が根本であって、これを深く認識する事によって初めて大神業に参加され得る資格者となるのである。」

---

## 明主様御教え　「救世主」　（昭和25年11月20日発行）

「そもそも、救世主とは何か、いうまでもなく文字通り世を救うべき大使命を負って生れたる大聖者であって、事実は歴史はじまって以来、いまだ顕現したる事のないのはもちろんである。

これについて私自身の偽らざる告白を、赤裸々に露呈し、現在私が行いつつある聖業について書いてみようと思うのである。

私というものが今行いつつある救世的活動は、人類全体からみれば何万分の一の小範囲かも知れない。

しかしながら日に月に救われる人が殖えつつある現状からみて、将来はいかに大規模に救われるであろうかも想像され得るのである。

私は見えざる力を盛んに行使している・・・というと唯物教育を受けた現代人はそんな馬鹿な事があるかと、山師的とみるかも知れない。

何となれば見えざる力などとは余りに非現実的であるからである。

それも無理もないが、もし真に現実であり、実証的であるとしたらどうなるであろう。

実に空前の一大センセーションを捲き起さずにはおれないであろう。

私が信徒を介して行う間接的力によって、絶望と決した難病が治り、決定的死の運命が復活され、健康人間として活動されるようになった実例は、実に今日まで何万何十万を数えるか判らない程である。

古往今来人間の寿齢なるものは運命のままに委せられ、文化の進歩も医学の発達も、こればかりはどうにもならないとされて来た事は言うまでもない。

ところが右に述べたごとく、人類唯一の欲求たる生命の延長が、可能となったとしたら、

この実相を把握し、信じ得る人の歓喜はいかばかりであろうか、恐らく形容の言葉もないであろう。

しかしこの事実を人の言葉や本教刊行物によって知ったとしても、直ちに受け入れられない事は致し方あるまい。

ある者は迷信とし、ある者は大山師とみるのもまた当然であろう。

しかしながら精神病者以外、いかなる人間といえど幸福を冀（こいねが）わぬ者は一人もあるまい。

あらゆる幸福条件が具備されたとしても、ひとり健康を得ないとしたら、その幸福は零以外の何物でもない。

キリストはいった。「人、全世界を贏（う）くとも、己が生命を損せば何の益あらん。またその生命の代（しろ）に何を与えんや」とは宜（むべ）なる哉（かな）である。

実に健康程貴重なものはあるまい。人生幸福の全部は、健康の二字に尽きるといってもよかろう。

本教によって救われたところの幾多の実例は、本教刊行物に満載されている。

もちろん病気ばかりではない。危険に直面した災害から救われたり、貧困が解決されたり、不幸な人も幸福者になった等々、感謝感激の報告は机上に山を成している。

私が今行いつつある救いの業は、養成された幾万の弟子にやらせているが、彼らは日々数え切れない程の奇蹟を表わしている。

その結果としての教線の拡張進展は世間の問題とされる程に見ても明らかであろう。

人類史上、古来大宗教家も大聖者も幾人か表われた事は文献によっても、現存せる事績によっても知らるるところであるが、

今私が行っているそれとは比較にならない程の異いさがある。

そうして彼のキリストの再臨もメシヤの降臨も弥勒下生も、転輪菩薩の出現も、上行菩薩の出生も、時の問題であろう。

何となれば実現性のない荒唐無稽の予言を、数百数千年以前からされ給うはずはないからである。

元来、私は大聖者たろうとも、救世主になろうとも望んだ事はいささかもない。

何となればそれほどの自分とは思っていなかったからである。

ただ若い頃から人類愛に燃える余り、宗教人となって大いに世を救いたいと思っていたばかりである。

ところが宗教界に入りある程度の修行が終った頃、私は神霊の啓示を受けると共に、時の推移するまま不思議な事が次々に起って来た。

そうして予想だもしなかった驚くべき霊力を与えられた事である。

しかも途方もない運命の転換は私をして驚嘆せずにはおかなかった。

実に奇蹟から奇蹟へと進んでゆく、これをたとえていえば、私が何かを冀（こいねが）うと必ずそれが実現する。

私が墨で紙へ文字をかくとその文字が生きて躍動する。

その紙を畳んでお守として懐へ入れるとその刹那から気持が明るくなり、奇蹟が起り始める。

人の病気を治し得る力も発現する。不幸な境遇の人も漸次好転する。

また私が書いた文字を床へ掛けたり、額にかけたりするとその文字から光を発し、肉眼で見る人もよくある。

もちろん家庭も明るくなり、農家においてはたちまち収穫が増したりして、家庭は漸次天国化するという実例は多くの信者達が常に異口同音に唱えるところである。

以上述べたように、不思議な神業を行わせられる私としては、救世の大使命を遂行させんがため、神の代行者としての神護を与えられていると思っている。従って今後の本教の活動を充分観られん事で、それをもって批判の的とされたい事である。

以上は、本教の大体をかいたのであるが、なお一層深く研究されたい方のために別紙（省略）のごとき一覧表を添えてありますから、

どなたでも気軽くお訪ねになればよく教えて呉れます。

また本教刊行の新聞雑誌を初め、書籍類も当所に種々ありますから、精々御講読あらん事を御勧めするのであります。」

---

## 明主様御教え　「本教の誕生」　（昭和25年11月20日発行）

「そもそも、本教誕生の理由は、何であるかというと、まず人類が数千年以前から孜々（しし）として作り上げたところの、近代文化を検討してみる時、外形的にはいかにも進歩発達し、絢爛（けんらん）たる容装は実に幻惑されるばかりである。

これを観る現代人がいかに絶讃し謳歌して来たかはいうまでもない。

ところが飜（ひるがえ）ってその内容をみる時これはまた余りにも意外である。

およそ外形とは全く反対である事に気付くであろう。

反対とはもちろん精神方面であって、いささかの進歩も見られない。

むしろ古代人の方が勝っているとさえ思えるのである。

今人間の心を善悪の計量器で測るとすれば遺憾ながら善より悪の方が多いであろう。

この事が、人類社会にいかに悪影響を与えているかは、けだし予想以上のものがあろう。

見よ人類の最大苦である戦争も、病気、貧困、犯罪、天災等の忌わしい事も、少しも減らないどころか、反って増加の傾向さえ見らるるにみて明らかである。

このように科学文化の進歩に伴わない精神文化のあり方は、不思議といってよかろう。

しかもそれらの事実に対し、疑問を抱かないどころか、益々物質文化に酔い拍車を掛けているのである。

世界各国の宗教家も、学者も、政治家も多くの智識人は、それに目醒めないのはどうした訳か、中にはそういう人達も少しはあるであろうが、

いかんせんその根本が判らないため、止む事を得ないとし、むしろ人類本然の姿であると、諦めてしまっているようである。

そうして、人類欲求の中心は、何と言っても幸福であり、幸福を得んがためにはいかに智能を傾け、あらゆる手段を尽して来たかはもちろんである。

それがユートピアの夢となり、理想世界の念願となったのは言うまでもない。

その意味から、初め人類は宗教に依存したのである。

ところが宗教のみによっての可能性が危ぶまれて来た結果、これを他に求めようとした。

それが彼の中世紀以後　中国を初め、ヨーロッパ方面において興って来た、教育、道徳、哲学等である。

中国においては孔子、孟子、朱子等の碩学（せきがく）や、西洋においては、ソクラテスのごとき教育家、カント、へーゲル等の哲学者等の輩出するあり、

人類はそれらに期待をかけたのはもちろんである。

ところが西洋においては十七世紀頃より唯物科学が台頭しはじめ、あらゆる面に亘って漸次改革が行われた。

なかんずく、機械文明の発展は、俄然産業革命を起し、世界は挙げて科学に魅惑されてしまった。

ここにおいて人類は、今までのような宗教や道徳のごとき正道な道をたどるより、眼に見え手で掴める実証的科学文化こそ無上のものとし、

人類の幸福を増進し、理想世界を作るにはこれにしくものはないと思ったのも、無理はないのである。

しかも、事実を見れば文化の優秀なる国程富み栄え、戦備は具わり、国民生活は恵まれ、世界から尊敬され、国威は四隣を圧する勢となるので、

これを見た各国家は、競ってそれに倣おうとした。

それがため科学文化の興隆発達は目に見えて顕著となり、今日に到ったのである。

ところが人類は余りに科学文化に心酔し過信した結果、遂に精神界の方は虚脱状態となり、道義は地に墜ち、人間はただ眼に見える物のみを追求し、いつしか科学の奴隷となってしまったのである。

本来科学を支配すべき人間は、科学に支配されるようになったのは今日見る通りである。

そのような訳で現在のごとく世界的禍乱の一歩手前の状勢にまで追いつめられてしまったのである。

全く人類の前途や危しというべきである。

以上によってみても、人類最初の念願であった幸福も、理想世界もいつしか忘れられ、遂に抜きも差しもならぬというのが現状であってみれば、

文化が発達すればする程　幸福は益々遠ざかるという皮肉極まる結果になり、ちょうどブランコと同様、一方が上れば一方が下るという訳である。

これを一層解りやすく言えば最初精神文化をもって、天国を作ろうとしたのが、実現しそうもないので、

今度は科学文化こそ、天国を作り得るものと思い込み、全力を傾けて進んで来たのである。

ところが前述のごとく天国どころか反って地獄よりも恐ろしい人類破滅という段階にまで来てしまった。

それが彼の原子爆弾の発見である。

これ程の危うい時代となってもまだ目が醒めず相変らずの唯物科学崇拝である。

一言にしてこれを言えば、唯心文化で失敗し、唯物文化でまた失敗して、まだ懲りないという悲惨事であるとすれば一体どうすればよいかという事こそ、全人類の切実な課題でなくてはならない。

それは今までの過誤を認識して再出発する事である。

すなわち精神に偏らず物質にも偏らない両々一致した中正的新しい文化形態であり、それによってのみ天国は実現するのである。

以上によってみる時、現在はちょうど旧文化と新文化の交代期ともいうべく、吾らが常にいうところの、世界的大転換時代である。

有史以来かくのごとき、人類にとっての大異変があったであろうか。実に空前の大問題である。

しかしながら旧文化に取って代るべき新文化とは果していかなるものであろうか。

もちろんこの事は到底今日の人間の智能では片鱗だも掴めない事はいうまでもないが、それでは一体いかなるものであるか、何人（なんぴと）がそのような新文化創造の掌に当るであろうかという事である。

ここで初めて信ずると信ぜざるにかかわらず、神というものの実在を肯定するより外にない事になる。

従って、これから神についての説明をしてみるが、単に神と言っても、実は上中下の階級があり、千差万別の役目がある。

神道にては八百万あるというが、全くその通りで、今日まで神といえば、キリスト教的一神教と、神道的多神教のどちらかであった。

しかし両方共偏った見方で、実は独一真神が分霊して多神となるのであるから、一神にして多神であるというのが本当である。

これは私が永年の神霊界研究によって得たる結論であって、この考え方も今日まであるにはあったがそれ以上は説け得ないようであった。

そうして今日まで最高神として崇められて来た神といえども、実は二流以下の神であって、最高神は遥か雲の彼方に座し、ただ人類は遠くから礼拝していたに過ぎなかったのである。

では最高神とは何ぞやというと、主神に外ならないのである。

エホバ、ロゴス、ジュース、天帝、無極、再臨のキリスト、メシヤ等の御名によって、各民族各国家の人民が称え来った神である。

主神の御目的は真善美　完（まった）き理想世界を造るにあるので、それにはすべての条件が具備しなければならないので、神はその時を待たれ給うたのである。

その時とはすなわち現在であってみれば、人類はこの事をまず認識しなければならないと共に、自己自身の精神革命こそ喫緊事である。

右のごとき、時についての一つの証拠をかいてみよう。

近来米国で唱え始めた世界国家という言葉がある。

これはいうまでもなく、世界を打って一丸とした理想世界の事であって、これが可能にまで物質文明が進歩したという訳である。

いかに天国を造るとしても、文化が低く民族や国々が個々別々であったり、交通が不便であるとしたら、世界は不透明で、根本である人類思想の統一も出来ないからである。

そうしていよいよ新文化の創造時代となったとしたら、その雄大なる構想はいかなるものであろうかをあらかじめ知って置く必要があろう。

もちろんそのためには神は一個の人間を通じて行わしめると共に、その人間を機関として一大経綸を行わしめるのは当然である。

それに選ばれたのが誰あろう、私という者であるとしたら本教の出現の理由も理解出来ない事はあるまい。

ゆえに神は天国の設計を時々刻々私にむかって啓示され給うので、私はその命のまにまに経綸を行いつつあるのである。

それと共に旧文化の中からも役立つべきものは残され、そうでないものは革正して役立つものにされ給うという事である。

それが神の大愛である。

それ以外のものは遺憾ながら永遠に滅びるより外はない事になろう。

これが最後の審判でなくて何であろう。実に有難くもあり、恐るべきでもある。

ただここで遺憾な事は、私が神示のままを発表する場合、唯物主義者は異端視し、非難攻撃を浴びせるが、これも一面無理もない。

何しろ長い間さきに述べたごとく、精神か物質かどちらかの文化の経験しか持たない人類であってみれば、どちらにも偏らない中正的新文化など、容易に理解出来ないのは当然であろう。

そうして精神文化の側の人は、吾らの表わしている現当利益をもって、物質のみを追求する低級信仰といい、ただ精神の満足のみを求めるのが高級となし、学問的に難解な字句を並べて独りよしとしている。

ところが事実最大多数者を救わんとするには、理論宗教のみでは効果が薄いとしたら、既成宗教不振の原因もこの点にあるのではないかと思うのである。

今度は唯物主義の側の人の観方であるが、これはまた物質偏重のため、何でも眼に見える物以外は、ことごとく迷信と断じてしまう。

もちろん、神の実在など信ずる余地もない。

しかも始末の悪い事には、少なくとも日本の指導階級、いわゆる有識者と言わるる側の人々に、この種の人の多い事実である。

そのため吾々の信仰に対しても極度に迷信視し、筆に口に反対する。

はなはだしいのになると、近寄る事さえ戒める者もいるくらいであるから、大衆はそれに惑わされ、吾らの真相を把握する事が出来ず、ともすれば触れる事を躊躇（ちゅうちょ）するのである。

従って結果から見れば智識人の多くは知らずして文化の阻害者という事になろう。

もっともこの事は洋の東西を問わず、新しいものが生れた場合、必ずといいたい程反対者が出るもので、これは時代の先駆者が被る悲哀な宿命とも言えよう。

ここで面白い事には、その時代の文化のレベルから、僅か頭角を抜いたくらいの説が出た場合、識者はそれを謳歌し称讃するものである。

何となれば既成文化の教育を受けた人達はこの程度の説が最も理解しやすいからで、ノーベル賞受賞者の多くはこの種の学者である。

ところが個々その時代のレベルから余りに飛躍隔絶した説を唱えるとすると、到底理解する事が出来ないから、反って異端視し、排撃し、抹殺しようとするのである。

それらの例として、ヨーロッパにおいても、キリストを始め、ソクラテスやコペルニクス、ガリレオ、ルーテル等々先駆者の受難史を見ても明らかである。

ところが私の唱える説は、右の人達よりも層一層破天荒で一世紀も二世紀も進歩したものである以上、初めて聴く人や、既成文化に固まった人達は、唖然として進んで検討しようともせず、頭から極端な迷信として葬り去るのである。

しかしもし単なる突飛な説であるとしたら、これ程非難攻撃を浴びせられ、かてて加えて絶えず官憲の圧迫を受けながら、微動だもせず益々発展を加えつつあるのは、そこに何物かがなくてはなるまい。

吾々が今日まで荊（いばら）の道を潜り、槍衾（やりぶすま）の中を突破した事も幾度あったか知れない、

にもかかわらず、予想以上に天国建設の事業は進展しつつあるのは、人間の理屈では解け難い事を覚らない訳にはゆくまい。

何よりも一度本教の信者となるや、何人といえども一宗の教祖くらいの救いの力を現し得る事である。

一信者にして奇蹟を現すなどは、日常茶飯事といってもいい、実に素晴しい現当利益である。

そうして本教の教えによれば人生の妙諦を会得し、真理に目醒め、日常生活は改善され、心中明朗となり、確固たる信念の下、未来にわたってまでも透見されるので、真の安心立命を得るのである。

何よりも本教信者は時の経るに従い、人相がよくなる事である。

というのは浄血者となる以上、健康は増進し、前途の不安は消え、品性も向上するので、世間の信用は高まり、人々から敬愛されるという有徳者となるからである。

そうして本教のモットーである地上天国を造るその基本条件としては、まず個人の向上であり、天国人たる資格を得る事である。

このような人間が増えるとしたら、世界は個人の集団であるから、やがては地上天国出現となるのはもちろんである。」

# 救世主について　２ 

## 明主様御教え　「本教と天国化運動」　（昭和24年7月20日発行）

「本教の最大目標たる病貧争絶無の世界とは言うまでもなく全世界をして、天国化する事である。

それにはまず個人を天国化し、家庭を天国化し、社会を国家を、ついには全世界を打って一丸としたる天国化であって、

これこそすべての宗教が理想としていまだ達し得なかったところのものである。

ひるがえって現代の娑婆世界をみる時、その余りにも地獄相を表わしている事で、

全く眼を蔽わざるを得ない状態で、実に暗黒そのものと言ってもいい。

およそいかなる面にも罪悪のない所はあるまい。

これに対し、為政者も宗教家も教育家も大童（おおわらわ）となって努力を払うけれども、

一向社会悪が減らないばかりかむしろ増加の傾向さえみえる。

かような暗黒時代に向かって吾らは天国化せんとするのであるから、実に大胆無謀と思われるかも知れない。

しかしながら吾らには絶対の確信がある。

何となれば一度本教に入信したる誰もが、個人的にも家庭的にも一転して歓喜の生活者となるという嘘のような現実であるからである。

これは何らの誇張もない。

本誌のおかげばなしを見ればいささかも疑う余地はないであろう。

この暗黒無明の娑婆世界をして天国化する方法として、吾らは自観先生の揮毫になる光の文字を弾丸のごとく発射する。

この光の力が暗黒を解かすのである。暗黒の溶けるところ天国化するのは当然である。

しかしこんな事を言うと第三者としては到底信じ得られまい。

そんな馬鹿な事があって堪るものか、光の文字が生物のように働くなどとは迷信以外の何物でもないと言うのは無理はない。

それは過去における一切の経験によって判断するからである。

ところが吾々は今やキリストの唱えた最後の審判の迫れるを信じている。

これは二千年前の予言であり、過去二千年間の経験にはなかったのであるから。

と言ってキリスト程の大予言者が嘘を言われたはずはない。

ゆえに最後の審判などという空前の事態も来ないとは言えまい。

右の意味と同様に事実光の文字が有機的に活躍する事実もあり得べき事で信ずるもののみが知る特権である。

この事によって吾々は天国化の実現を絶対に信じ、邁進しつつあるのである。」

---

## 明主様御教え　「私の観た私」　（昭和24年7月20日）

「この題をみて読者は不思議に思うであろうが、順次読むに従ってなる程とうなずくであろう。

まず私というものほど不思議な存在はあるまい、何となれば人類の歴史の上に私のような人間の記録はないからである。

この記事をかくにあたっては出来るだけ主観を避け、客観的にかくつもりであるから、そのつもりで読まれたいのである。

まず私の仕事からかいてみよう。

もちろん私の目的は人類救済にあるのであるから、一挙一動その線からはずれるはずはない。

そうして今私の仕事の中で一番主力を注いでいるものは、紙へ文字を書く事である。すなわち書である。

それは多くの信徒から乞わるるままに、出来るだけ満足を得させたいために努力している。

ところが信徒はそれをお守りとして首にかけ、懐に入れ、病者に向かって数尺隔たった場所から掌をかざし霊の放射を行うのである。

これによって例外なく病苦は軽減する。

しかも難病として数人の博士から見離され、死に瀕した病者が入信数力月経た信徒によって治癒され、健康人となって再び社会生活を営むようになるのである。

このような例は日々無数に上っている。

この起死回生的奇蹟を眼の前に見たる限りの人は、驚歎するのは無理はあるまい。

実に古往今来何人といえども不可能とされていた人間生命の延長が可能となった事である。

恐らくこれは世界の大問題であろう。

このように救われた者の感謝感激は日々数知れない程で、その報告や礼状が机上に山を成すのである。

私はそれは読む毎に眼頭が何度熱くなるかしれない。

そればかりではない、お守を懐に入れて掌をかざす、この方法を浄霊と名づけているがこの浄霊によって今や戸を開けんとする盗賊を逃走さしたり中には断崖から落ちた者、汽車電車に跳ね飛ばされた者、車に轢かれたりした者が何らの疵もなく生命が助かったり、

また火災を免れたりする等々の例は枚挙にいとまがない程である。

特に農業についての奇蹟である。

今や枯れなんとする麦畑が浄霊によって復活したり、浄霊によって虫害を免れ、例外なく増産の成果を挙げ、

獣医から死と断定された馬や牛が蘇るというような例もすくなくないのである、

その他貧困者が貧苦から解放され、陰欝な家庭が明朗化するというように、お守を懐へ入れる刹那から運命の好転が始まるのである。

これら無数の奇蹟は光新聞や雑誌地上天国に掲載されているから、一読すれば想い半ばに過ぎるであろう。

昔から大聖者、大宗教家の事蹟を見ても一人対一人の病患を救い得た奇蹟はある。

またその宗教に帰依し、御利益によって治病された例も取次者が治病の力を表わした例もあるにはあったが、今私によって行われる取次者の浄霊の顕著な力とは恐らく比較にならない程の異（ちが）いさがあろう。

こういう事がある、私が書いた文字を見ていると、その文字通りの形が光となって無数に分散、空間に躍動するという事を、常に多くの人から聞くのである。

また私の腹中に小さいゴム鞠くらいの光の玉を見る人もある。

私の掌から光が出るのを見た人も多数ある。

この光の玉から光波となって噴出した状態が写真に映った事もあり、この玉の光が部屋一ぱいに拡充した状態も写真に映った事もある。

私は毎日一時間を定めて数百の信徒に面会している。

前もって信徒に対し、いかなる難問、疑問でも質問せよと言ってあるので多い時は右の一時間内に質問数十に及ぶ事さえあるが、

私は答え得ない質疑はほとんどないと言ってもいい。

もちろん毎日異なった質問である。

しかし私の知らない事もたまにはあるが、その質問にむかうや、即時その答が頭脳に閃き、口を突いて出て来る。

それによって私が私に教わるという奇現象もある。

次に信徒でない第三者は、私の生活を豪奢だとよくいう。

今日の物質不足を見ては無理もないが、私としても何もそのような生活を欲した事はないが、

何にしろお蔭を蒙（こうむ）った多くの信徒が感謝の印としてあらゆる物質を献上して来るので、

その誠を出来るだけ汲みとるべく努めている。

金銭においても、救業に必要な場合は必要だけ自然に集ってくるから不思議である。

教線は日に月に進展しつつある状況は信徒諸君の見らるる通りである。

このような訳で一切は私の意図の下に、私がやっているのではなく、神の意図の下に、神が私を自由自在に活動させているというのが当っている。

いわば私というものは神の操り人形に過ぎないと思っている。

であるから、この次には神は私にどういう事をさせるのかと思って、興味深く私は私をみつめているという世にも不思議な事実である。

また私の行っている諸々の業と、それに伴う趣味である。

趣味の多い事もまずあまり例はあるまい、それを以下かいてみよう。

私は宗教家である事は言うまでもないが、実は宗教家とは思われない。

では何かというと少々変な言い方ではあるが、救世業者とでも言う方がピッタリするように思う。

そうして私の多くの弟子は日々無数の人を救い奇蹟を表わすので、彼らは生神様のように尊敬されるという事をよく聞くので、「それでは私は生神製造業者という訳になる」と大笑いする事がある。

私は絵を描き、書もかき、歌も作り、川柳も作り、書籍を著わし、小説も歌詞も、雑誌も新聞の原稿も書き編輯（へんしゅう）もしている。

また地上天国の小模型を造る目的をもって、私の設計監督の下に建築、庭園、花卉栽培、室内装飾、農作等もやっている。

箱根強羅の神苑を見た者はうなずくであろう。

次に私の趣味である。美術を好み、新古を問わず、優れた芸術家の作品を鑑賞する事は十四、五歳頃より今日に至るも変らない。

その他音楽においても日本西洋の両方に趣味を持ち、一家中私が一番多くラジオを聴くのである。

特に政治、経済、教育、哲学、文学、社会問題等にも興味を持ち、常に研究を怠らないので、これらの薀蓄（うんちく）は順次著書をもって発表するつもりである。

これを要するに、私というものを職業別にすれば宗教家、政治、経済、教育の研究家、文筆家、文明批評家、特殊医学者、歌人、画家、書家、建築設計家、造園業者、農業者、美術音楽批評家等々実に多彩である。

千手観音は手が四十本あって、一本の御手が二十五種の働きをされ、合計千本の御手によってあらゆる救いをなされるというから、私は千手観音の働きを神様からさせられているのではないかと常に思っている。

いまだ種々書きたい事もあるが、余り長くなるから後は読者の想像に任せて筆を擱（お）く事とする。

以上が私の観た私の実体である。」

---

## 明主様御教え　「私は威張る」　（昭和26年10月24日発行）

「というと恐ろしく、慢心していると思うであろうが、まず心を冷静にして、この先を読んで貰いたい、

それは私の抱負と仕事である、私の目的は言うまでもなく、この世から病人を無くす事、貧乏をなくす事、犯罪者を無くす事の三つである、

ところが、これは単なる念仏ではない、現に着々として実効を挙げつつあるもので、嘘と思えば、まず何よりも実地に当って、調べてみて貰いたいのである、

もし嘘であったら私は謝って逃げ出してもよいが、しかし本当だとしたら、そちらの方で謝って貰うが、これは逃げ出さなくともよい、逃げちゃったら元も子もなくなってしまうからである、

そこで右の三つの全部なら結構であるが、その中の一つでも、二つでも減るとしたら、どうであろうかを想像して貰いたい、

まず何よりも本当の生き甲斐（がい）を感じ、何となく世の中が楽しく、嬉しくて仕方がなくなる、一家中みんな達者で、薬とは縁切り、生計は楽になり、変な考えなど薬にしたくも起らなくなる、心配などどこ吹く風となってしまう、

というように今までとは、丸で異った世界の住民となる、としたらこれこそ天国的人間生活でなくて何であろう。

こんな夢のような事が、実際上出来るかと思うであろうが、出来るのだから大変だ、としたらどんなに威張ってもいいではなかろうか、

だが待てよ、今一つの肝腎な事を忘れていた、それは西洋流にいえば、エホバという神様が私を選んで、思う存分使えと、素晴しい御力を貸して下されたのだ、これで相分ったであろう。」

---

## 明主様御教え　「本教と文化革命」　（昭和27年2月25日発行）

「世間一般から観ると、本教は宗教を看板にしており、いささか変ってはいるようだが、ヤハリ新興宗教の一種に過ぎないくらいに思っているであろうが、それも無理はない。

今まで本教のごとき素晴しい宗教は出なかったからである。

というのは本教は既成宗教的観念で見て分るような、単なる宗教ではないからで、外に名の付けようがないから、止むを得ずメシヤ教としたまでである。

ではなぜ適切な名称がないかというと、今まで本教のごとき性格のものは全然なかったからである。

そこでどの点が変っているかをかいてみるが、それは本教は宗教以外、基本的文化に関するあらゆる誤点を発見し、真の文化のあり方を知らせんとするのであって、それと共にその方法をも明示するのであるからいわば大規模な文化革命である。

従ってこのような本教の構想が、全世界に知れ渡るにおいては、全人類特に有識階級の人々はいかに大いなる嘱目（しょくもく）を払うかである。

なるほど昔から今日までその時代時代先覚者が現れては、文化に稗益するところの革命的偉業も幾度かはあったが、それはある範囲に限られていて、かつ永遠性に乏しかった事は、現在の世界を観てもよく分るであろう。

ただしかしともかくその中での立派な業績を挙げた者としては、釈迦及びキリストの宗教革命であろうが、これとても精神面が主で、物質面にはほとんど触れていなかったといってよかろう。

しかも範囲においても東洋とか、西洋とかに、大体限られていたのであるが、その当時としては今日と異い、文化もはなはだ幼稚で、交通その他の条件も具備していなかったから止むを得ないとしても、

二十世紀の前半を過ぎた今日の文化に至っては断然進歩しているとしたら、私によって今や行われんとする一大革命も、決して夢でない事が肯かれるはずである。

そうしてその過程としてはもちろん破壊と創造であるが、破壊といっても他動的のものではなく、神の審判による自己清算であると共に、一方新文化の建設であろう。

これは好むと好まざるとにかかわらず、今やその時期が刻々と迫りつつあるのである。

言い換えれば善なるものは残され、悪なるものは潰滅するのである。

としたら大体神の御目的も想像出来るであろう。

しかしこのような架空としか思われない程の大事業が、果して吾々の生ある内に実現されるであろうかという疑問である。

それどころではない、私自身としても最初からそんな事は夢にも思わなかったのである。

ただ宗教家として出来る限り人類を救いたい、それが自分の天からの使命であると思ったのである。

ところがその仕事が漸次進むに従い、右のような大任を負わされていた事がハッキリ分ったのである。

それと共に驚くべき奇蹟が続出するに従って、ここに私は一大決意をせざるを得なくなった。

その最も大いなる奇蹟はこの大偉業が主の神によって、何万、何十万、否何百万年以前から、周到なる準備をされていた事である。

何となればそれを証するに足る数多（あまた）の事象をこの眼で見ると共に、昔からの幾多聖者の予言も、この事の示唆であった事も分ったからである。

ここにおいて何ら遅疑する事は要らない、大磐石の信念の下に全身全霊を打込み、救世の大業に邁進しつつあるのである。

従ってこれを知らない人から見れば、一種の誇大妄想狂的と思うかも知れないが、元来私の性格は人並外れて用心深く、虚偽りは絶対言えない臆病さで、むしろ馬鹿正直の部類の人間であるにかかわらず、

このような大胆極まる事を言うのは、いかに確信があるかを想像されたいのである。」

---

## 明主様御教え　「力」　（昭和27年4月9日発行）

「力について世の中の人は深い事を知らないからここにかいてみるが、これを科学的定義でいうならば、目に見える形ある力程弱く、見えない力程強いという原理である。

すなわち前者は何馬力とか、何キログラムとかいうように限度があるが、後者に至っては無限である。

つまり人間の想念と同じで、目には見えないが恐るべき力がある。

偉い人の力は一人で世界を動かす事さえ出来るのは人の知る通りである。

右は人間だけについての説明であるが、これを押し拡げたのが神様の力である。これを科学的に説く事も出来る。

すなわち科学で唱える粒子説がそれで、これによると人間の霊は素粒子であって、神様の霊は微粒子である。

もちろん神様でも神格が高まる程、微粒子の度は益々高くなりそれと共に稀薄にもなるのである。

このように力学的にいっても素粒子程力が弱く、微粒子程力が強い事を知るべきである。

この理によって最高級の神様の事を、神道では幽の幽とか、または幽幻微妙などとも言われるのは全くそれを表現した言葉である。

この理によって私に与えられている神力は、最高級の神霊であるから、絶対力といってもいいくらいのもので、この力は本当に揮われた者は、昔から一人もなかったのである。

彼のキリストにしろ、言い難い話だが割合弱かったのは事実がよく示している。

すなわちキリストの行った奇蹟といっても御自分だけのもので、弟子達にまで分け与える事は出来なかったのである。

その他の聖者にしても、ことごとく限られた力であった事はその事蹟が示している。

ここに私の事を少しかいてみるが、私の発揮する力の大きさと強さは、無限絶対と言ってもいいくらいで、現在行使してる力は一部の発揮でしかないがそれでも知り得た人は驚嘆する。

信者はもちろんだが信者の中でも熱心な人で何分の一くらいしか分かり得ないのである。

言うまでもなくいずれは本当に発揮する時が来るから、その時は開いた口が塞がらないであろう。

ゆえに今から腹帯をしっかり締めておく必要がある。

そうして私が現在現している力だけでさえ病気を治す人間を作り、農業の増産法を教え、神の実在を分からせる奇蹟を現しているばかりか、

大規模な地上天国や美術館をも造っているのだがこれらはホンの小手調べで時と共に段々押し拡がり

いずれは世界的に天国を造る事になろうから、本当の神力はこれからである。

そのような訳でもっと詳しく知らせたいが、今言ったところで到底信ずる事は出来ないし、神秘でもあるから、ホンの一部分だけ時に応じ、進むに従い発表するのである。

これを要約すれば善言讃詞にある通りの世界を造ってゆくのである。

特に一言いっておきたいのは、最大の争いである国と国との戦争であるが、これも私は時が来れば、一挙に無くす事が出来るだけの力ももっているから、安心して貰いたいのである。」

---

## 明主様御教え　「私の光」　（昭和27年5月25日発行）

「私は仏教について、今まで何人も説かなかった色々の事をかいて来たが、もちろんこれは神示によって知り得たものばかりで、読む人は驚異の眼を瞠（みは）るであろう。

とすればなぜ神は今日までそれを明らかにせられなかったかというと、全く時節のためである。

時節とはさきに述べたごとく夜昼の転換という一大エポックであって、

つまり今まで長い間続いて来た夜の世界、すなわち暗黒無明の世界が消え、

昼の世界すなわち赫々たる太陽の光の世界が近づきつつあるのである。

しかし暗の夜といっても、月光によってある程度物を見る事が出来たので、せめてもとして人間は喜んだのである。

これが真如の月の教え、すなわち仏教であった。

右のごとく、月光では薄明りで、ハッキリ見る事が出来なかった。

何しろ月光は太陽に比較して六十分の一の光度でしかなかったからである。

従って夜の期間中は宗教は固より、何も彼も徹底的に見えないのは当然で、それがため人間は迷いを生じ、真の安心立命は得られなかったのである。

ところが昼となるや天日の下、地上一切のものは明々白々に露呈されるので、分らないものはなくなる訳である。

ゆえに昼の文明を創造する私としては、一切が分るのは当然である。

では私と昼の世界との関係を一層徹底してみるとこういう事になる。

すなわち私には光明の玉、昔から言われている如意宝珠が体内に宿っている。

この事は以前にも発表したが、ここでは光について詳しくかいてみよう。

元来　光とは太陽そのもののように思うであろうが、そうではない。

本当は太陽と月との密合したものである。

そのように両極端の元素が光の本質とすれば、それが私の肉体に宿る以上、肉体は土素であるから火水土の三位一体となる。

しかしそれだけなら普通人は土ばかりかというと、そうではない。

普通人にもそれぞれ光はあるが、ただ小さく弱いのである。

ところが私にある光の力は非常に大きいもので、普通人の何万倍か何百万倍か、あるいは無限大かも分らない程で、ほとんど想像を絶するといってもよかろう。

何となれば私が今毎日のようにかいている御守の文字である。

光、光明、大光明の三種であるが、これを懐へ入れるや即座に人の病気を治し得る力を発揮される。

この力こそ御守の文字から放射される光のためである。

ところが私はその御守の文字をかく場合、祈りもせず何ら変った事はやらない。

ただ一枚ずつすこぶるスピードにかく。

まず一枚かくのに七秒平均であるから、一時間に五百枚は楽である。

その一枚の紙で何万人もの病気を治せるとしたら、今後何万何十万の人間に与えても、効果は同様である。

とすれば私がもっている光の力は、ほぼ想像がつくであろう。  
　

これ程絶大なる力をもつ私としたら、何物も分らないはずはない。

信者はよく知る通り、いかなる事を訊かれても、私は答えに窮した事はない。

また遠方の人で病苦に悩んでいる場合、よく電報などで御守護を頼んでくるが、それだけでお蔭を貰う人も沢山ある。

それは私の耳に入るや、一瞬にして光の一部が分裂してその人に繋がる。

これによって霊線を通じてお蔭を頂くのである。

このように光は何万倍にも、どんなに遠くても放射され、連繋されるのだから重宝である。

一層判り易くいえば、私から放射されるものは、言わば光の弾丸である。

言うまでもなく普通の弾丸と異うところは、彼は人を殺すが、吾は人を生かす。彼は有限であるが、吾は無限である。

以上大体の説明であるが、これは私の力のホンの一部分であって、全体を説明するには容易ではない。

何よりも今後私のやる仕事を活眼を開いて見て貰う事である。

智性の働く人ならある程度分らないはずはない。

信仰的にいえば身魂相応にとれるのだから、この意味からいっても、信者は精々身魂を磨き、曇りのないようにしておく事で、そうすれば正覚を得て私の力徳が分るはずである。」

---

## 明主様御教え　「世界救世教奇蹟集　結論」　（昭和28年9月10日発行）

「私は以上のごとく百二十に上る色々な奇蹟の実例（省略）を載せたが、これを見たらいかなる人でも驚異の眼を瞠（みは）らない訳にはゆくまい。

一言にしていえば、これこそ最高神威の表現であり、空前の救世的福音である。なるほど小奇蹟は昔からその時代時代の宗教によって示されている事は文献等によっても明らかであるが、

これ程超奇蹟が数多く、しかも普通人でも短時日の修得によってその力を与えらるるとしたら、この事自体がすでに大なる奇蹟である。

すなわち凡人でありながらキリストと同様の奇蹟を顕わし得たり、何ら医学の素養のない者でも、医学博士以上の治病力を発揮出来るとしたら、到底真実とは思えないであろう。

ただ私が憂慮する点は私という人間を通じて行われる以上、余りの不可解さに反って一種の疑問が起り、躊躇逡巡（ちゅうちょしゅんじゅん）する人もなきにしも非ずと思うからである。

次にこの著を読んだ人々が、最も知りたいと思う事は私という人間の本体であろう。

私といえどもこれを詳しく知らしたいのは山々だが、時期尚早のため今しばらくは発表出来ないのが遺憾である。

そうして特に言わねばならない事は、客観的にみてこれ程偉大な神力を発揮されるとしたら、救世主以外にない事は推察されるであろう。

これについては昔から俺は救世主也と自分自身そう思うのかも知れないが、堂々と名乗りを挙げた者も幾人かはあったが、いずれも一時的でいつしか消えてしまったのは知る人は知っているであろう。

しかもキリストの予言にもある通り、後世偽キリストが現われるから注意せよとの警告さえあった程で、今日では最早それに惑わされる者は一人もあるまいから今更自分は救世主などと言ったところで仕方がないであろう。

しかも文化の進歩した今日智性の発達した現代人に向かっては、ただ嘲笑を買うのみに過ぎまい。

しかしながら厳乎（げんこ）たる事実を見せられるとしたら、何人といえども信じない訳にはゆくまいし、私が現わす奇蹟そのものは、いかに冷静に見てもメシヤ的価値は充分認め得るはずである。

この意味において私をもって救世主または再臨のキリスト、下生の弥勒としても敢えて不思議はないと思うが、それはその人の自由に委せるとしても、最後に至れば万人に分るはずである。

それは世界人類は私の救いによって真の幸福を得られ欣喜雀躍はもちろん、既成文明は百八十度の転換となり、病貧争絶無の地上天国はいよいよ出現の順序となるからである。」

# 救世主について　３ 

## 明主様御講話　「キリストは三日で作られる」　（昭和28年9月17日）

「二、三日前にロサンゼルスからお蔭話が来ましたが、すばらしくよく治るのです。こっちのお蔭話に負けないくらいなものです。

それでこっちの方も随分浄化が強くなったので、奇蹟も著しくなってきました。これは始終お蔭話を読んでいると分かります。

ですからキリストと同じようなことは、それこそ日常茶飯事です。

今私がこれから書くのは「キリストは三日で作られる」という論文です。

三日間の教修をしますが、そうするとキリストと同じような奇蹟が出せるのです。

ですから「歴史は夜作られる」という題の映画がありました。

このごろは化粧品のことで「美人は夜作られる」ということを言ってますが、私の方は「キリストは三日で作られる」ということを書こうと思ってます。

このごろはふつうのまじめな書き方は始終書いているので飽きてきましたから、それよりか飛び離れた題の方が興味がありますから、このごろはそういうように書いてます。

この前の「神と硝子玉」とか「硝子製造人」とか、そういう方が興味もあるし、かえって分かりよいです。

ただあんまりそういうようにやると、いたずらに人をおどかすとか興味を引くとか野卑に見られますから、そう見られないように気をつけてます。

今の「キリストは三日で作られる」ということは、あんまり飛び離れているので、題だけ見たら変に思うかもしれませんが、しかし魅力はあると思います。

つまりだれでもキリストになれるということなのですから。

ある教師の人は、往来を歩いていたり汽車に乗っていて、病人があってやると、立ち所に治ってしまうというのですが、そういうのはキリストと同じです。

それからロサンゼルスでは教修をしただけでさかんに病気が治るのです。

しかもロサンゼルスと言えば日本からたいへんな遠くです。

ふつうから言えば、いくら霊線でもあんな所までたいへんだろうと思うでしょうが、ところが神様の方の霊線は時間、空間を超越するのですから、浄霊の霊というのは、アメリカまで霊線が行くのに一秒もかかりません。

もっと速いので、一秒の何百分の一か何千分の一くらいに速いのです。ですからあっちの方のお蔭も日本と同じです。かえって向こうの人の方が素直で疑いがないから、かえって日本のお蔭よりか著しいでしょう。

これもだんだん「栄光」に出ます。従って発展し始めたら、発展力がずっと早く強いでしょう。ですからこれからが大いに楽しみです。」

---

## 明主様御垂示　「釈迦でもキリストでも、やっと私の小僧ぐらい」　（昭和28年12月1日）

**信者の質問**  
「御浄霊のことにつきまして御伺い申し上げます。

## 明主様より御守様の御文字に来て、それが私共の魂に影響があるわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「あります。魂というより霊です。」

**信者の質問**  
「そうして御光が肉体から出て浄霊をいたしますが、その際、自分で自分を浄霊する場合に、霊の物質化した血というものは循環してますが、

自分に悪い所があるとして、御浄霊する手にも、悪い所にも、血はグルグルとまわっております。

この毒素が自分の掌の浄霊で焼き尽くされますが・・・ということにつきまして・・・」

**明主様御垂示**  
「それはあります。それはここから出るのは強く出るのです。

ですからここ（肘）の霊よりか、ここ（掌）の霊がウンと強いのです。」

**信者の質問**  
「それは自分の強い霊を通じるからでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「いや、人間はそういうようにできているのです。

こうやった場合に、御守からこう（腕を通って掌へ）行くというように、組織がそういうようにできているのです。

そういうように神様が造られたのです。」

**信者の質問**  
「他人を浄霊する場合とは・・・」

**明主様御垂示**  
「同じです。」

**信者の質問**  
「自分で自分をする場合には弱いということがあるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そういうことはありません。

ただ他人をやるときより効かないように思うのは、自分の霊がもうきれいになっているから効きが薄いように思うのです。

他人の場合は霊が汚ないから、非常に効くように思うのです。」

**信者の質問**  
「メシヤ教以外の他の宗教でも、さすったりして病気を治していることがありますが、やはり何かの霊が働くことと思いますが、

私共がさせていただく場合に、明主様の御光以外に、背後霊が手伝うということはないものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「ありません。」

**信者の質問**  
「絶対にないのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。

もし手伝われたらことです。効かなくなります。

また手伝うというそういうすばらしい霊があるわけがないので、お断りするよりないのです。

それからもう一つは、他の宗教でやる霊は月のほうからくるもので、これは固めるのです。

ですから他の宗教でやるのは、かえって逆になって固まるので、医学と同じです。」

**信者の発言**  
「かつて私共が信仰していた霊が手伝うこともあるものかということを考えましたので・・・」

**明主様御垂示**  
「とんでもないことです。

そういう霊も恵みを受けるのです。

今まで信仰したようなものは屁のカッパみたいなものです。

邪魔はするが、手伝うということはできないのです。」

**信者の発言**  
「それでだんだん邪魔をしなくなるということにはなるわけでございますので・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「そういう霊が役に立つということはどういうことでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「メシヤ教に入るわけです。」

**信者の質問**  
「そうして未入信の者を救うということでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。そうして手柄を立てようというわけです。

ですからとにかく他の宗教や他のことでは、メシヤ教とは比較にならないほど違うということをよく心得ておかなければならないのです。

他のほうの霊は虫ケラぐらいなものです。

他の神様、仏様というのはごく小さなものです。

こういう点は大いに徹底しなければならないことです。

私はいずれ書こうと思うが、浄霊でなぜ病気が治るかということは一番急所です。」

**信者の質問**  
「祖霊さんに向って、“祖霊さんもよくお願いしてくれと言ってやったら良くなった”ということがありますが、それは祖霊が・・・」

**明主様御垂示**  
「そうではないのです。

霊的に、狐、狸が憑っている場合に、祖霊がやっつけるのです。」

**信者の質問**  
「正守護神というわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「正守護神もですが、場合によれば祖霊も手伝います。普通は正守護神です。

しかし祖霊を拝んだ場合には祖霊です。

その代りそれはただ、今言う霊的病気の場合です。

それから、あるいは他の祖先が気づかせたいというわけでやっている場合に、また祖先も頼まれればやらないわけにはゆかないのです。

そこでその祖霊が行って、“お前もういい加減にしろ、もうそんなにいじめてはいけない”というわけです。

ですからどんな病気でもというわけにはゆかないので、霊に関しただけです。

私が筆で光という字を書くが、それを懐に入れるとキリストと同じような奇蹟ができるのだからそうするとキリストの値打というものはどのくらいかということが分かります。

ですから本当言うと釈迦でもキリストでも、やっと私の小僧ぐらいなものです。

しかしそう書くと先では疑って、信用しなくなるから書かないようにしてますが、本当のことが分かったらたいへんです。

第一熱海の地上天国は何万年も前から石とか地形とかを準備してあるのですから、そうしてみると私がする仕事は偉大なもので、想像もつかないものです。

私自身がそう思っているのです。

神秘幽玄なものです。まだ口に出さないいろいろなことがありますが、とにかく驚くべきものです。

だから神様が、間違ったことや悪人や善人を作っていろいろやっているが、それはそういうことをしなければ進歩しないから、そのためにやっているのです。

それでお釈迦さんが“一切空”ということを言ったのは真理です。

そういう点においてはさすがに達見です。

あの時代によくああいうことを言ったものです。」

---

「明主様　レモン・カルティエ氏夫妻と御対談」より　（昭和27年7月9日発行）

弟子でさえキリストの奇蹟を再現

カ氏  
「キリストとかマホメットとか釈迦だとか、ああいうような方々は、やっぱり一種の神の使命を受けてこの世に現われたのでー」

**明主様**  
「勿論そうですが、ああいう人たちは神様から与えられた力が少ないんです。

弱かった。ですから私の弟子でキリストくらいの奇蹟を表わすのはたくさんあります。

ですから私のメシヤ教は宗教じゃないんです。宗教では人類を救えないんです。ただ、宗教は私が出るまで人類が救われる程度のつなぎであったんです」

カ氏  
「バイブルなんかにキリストが、死んで三日目に蘇生させたとあり、信者は固くこれを信じてますが、

カトリック信者にそう言わせるようにするには、やっぱり信者の人を蘇生させるようなことを目に見せてやらないと信じないですが、そういうようなことができるので」

**明主様**  
「私の弟子で立派にできます。弟子で、いったん死んだ人が生き返るようなことをやってます。ですから、あなた方でも私の弟子になれば、キリストくらいのことはできますよ」

カ氏  
「言い換えてみれば、とにかく死亡した者をふたたび生き返らす御力がおありになるということでー」

**明主様**  
「そうです」

カ氏  
「お弟子さんでも・・・」

**明主様**  
「できます」

カ氏  
「キリストのように、食物がなくなると食物を与えるとか、土地をもっと豊富にするという御力は・・・」

**明主様**  
「できます。そういうことはたくさんあります」

カトリック信者にキリストの霊が働きかける

カ氏  
「私としてはぜひ全世界に弘まることを非常に希望しますが・・・」

**明主様**  
「無論そうなります。それからカトリック信者がいまにメシヤ教信者になります。

それはだれがそうするかというと、キリストがそうするんです。

キリストの霊がみんなをメシヤ教の信者になるようにするんです」

カ氏  
「カトリック信者が必ずそういうふうになるということは、なにかーお告げかなにかでご存じなので・・・」

**明主様**  
「そうではない。私がなにもそんなに働きかけなくても、先方でどうしても私に働きかけなければならないようにキリストが霊界から働きますからね。

キリストでも釈迦でも、いままで私の生まれるのを待っていたんです。

キリストも釈迦も預言者です。キリストは天国は近づけりと予言されたが、自分で天国を造るとは言わなかった。

釈迦もミロクの世が来るとは言ったが、自分が実現させるとは言わなかった」

カ氏  
「キリスト教信者は、自分の神様以上のものはないと信仰しておりますが・・・」

**明主様**  
「そんなことはありませんよ。天の父があります。天の父が私のやることです」

---

**明主様御教え　「無　題」**

「私は、こう思う事がある。

今日まで、出現した大宗教家の事績をみる時、

その人格においても、透徹せる神観、人生観、未来観は固より、

道義の実践者とし予言者であり、愛と慈悲の権化ともいうべき、尊崇措（お）く能わざる大神人である事はもちろんであるが、

惜しむらくは救世の力が足りなかった事は否むべくもないと。」

# 神人合一について　１ 

## 明主様御教え　「主旨　岡田式指圧療法の原理と其目的」　（昭和10年御執筆）

「この療法の創成は、主神が、人類の最も苦悩とする病気疾患を根絶せんとなし給う御目的に出でたるものにして、

その御目的遂行の為表現仏たる観音の霊体を通じ、仁斎の肉体を活用させ、ここに、神人合一的大能力を発揮するに到ったのである。

この大偉業の神命を受けたる余は、爾来（じらい）、七年間、あらゆる病者に接触、研磨修錬を経、その間、観世音より、幾多の霊示を享（う）けたる結果、

従来の医学の、ほとんど夢想だもせざる治療成績を挙げ得たので、ここに、日本医学の新しき名の下に、人類救済の根本的大経綸を開始する事となったのである。

しかして、この療法は、何人が修得するといえども、余の許しを受くれば、その人の霊体を通じて発揮する観音力に依って、驚くべき治病能率を挙げ得るのである。」　（「日本医術講義録　第１篇」より）

---

## 明主様御教え　「浄霊の原理　神示の医学」より　（昭和24年5月30日発行）

「（一部のみ引用）　私は浄霊の方法として現在行っている方法は、光の文字を大書した紙片を与えるのである、

それをお守りとして懐（ふところ）へ入れる事によって効果を発揮する、

それは光の文字の墨色から強力なる光波が放射し、術者の身体から腕を通して掌から放射される、

この放射力は数尺ないし数間くらいが最も適当としている、

そうしてこの光の文字から光波が放射されるという事は一体いかな訳かというと、

私の体から霊線を通じ個々の光の文字へ一瞬にして伝達するのである、ちょうど放送の無線電波とよく似ている、

私の霊体から、霊線を通じて光波が放射するとすれば、一体私の霊にはどういう仕掛けがあるかという事になるが、それを知る事によって疑いは解ける訳である、

それは私の腹中に平常は直径一寸くらいの光の玉がある、これは見た人もある、

この玉の光の塊から光波は無限に放射されるのである、しからばこの光の玉のその本源はどこにあるかというと、

これが霊界における観世音菩薩の如意の玉から、私に向かって無限光を供給されるのである、

これがすなわち観音力であり、不可思議力妙智力とも言われるものである、如意輪観音が持し給う玉もこれである。」

---

## 明主様御教え　「病原と浄霊の原理・無機から有機へ」より　（昭和26年8月25日発行）

「（一部のみ引用）　浄霊施術者となるには、本教信者となって私が半紙三倍大の紙へ、光の一字をかいたもので、それを小さく畳んで御守として懐へ入れるのである。

ただそれだけの事で、掌から特殊火素が出るとしたら、人間の智慧などでは判りようがない神秘である。

何となればその文字から発する火素が、病気を治す力があるからで、実に不思議以上の不思議と言わずして何ぞやというべきであろう。

これこそ、一点の誇張もない現実そのものであるから、いかな唯物主義者といえども信じない訳にはゆかないのである。

とすれば単なる文字からそのような霊妙不可思議な力が発せられるかを、徹底的に説明してみよう。

しかしながらここまで来ると、最早（もはや）宗教的説明でなくては分り得まいので、無神論者には直ちに肯（うなず）け難いであろうから、白紙となって読んで貰いたいのである。

そうしてこの事は私は今までも幾度となく書こうと思ってはいたが、余りに神秘的で、信者以外は到底理解出来ないから、反って迷信臭く思われ易いから、手を付けなかったが、

今日は本教も私に対する社会の認識も、余程深まったようであるから、いよいよ書く事にしたのである。

それについて私の事を書かねばならないが、そもそも私という者は、世界の終末に際し、全人類を救い、病貧争絶無の地上天国を造るべく最高神の御経綸の下に、主脳者としての大任を負わされたのであるから、神は私に対して絶大な救いの力を与え給うたのである。

その力というのは病貧争絶無の中心であるところの病の解決であって、それに対する智識と力である。

前者は私が今日まで解説して来た医学の誤謬や病理その他であり、後者は浄霊による治病の力である。

すなわち信者の懐に入れてある御守の文字と、私と霊線によって繋がれており、私から発揮する霊光は霊線を通じて、絶えず御守に至り、御守から施術者の肉体を通じて、掌から放射されるのである。

一言にしていえば、御守所持者を仲介者として、私が間接に病人を治すのである。

しからばその力の本源は一体どこにあるかというと、私の腹の中には、以前から知らしてある通り光の玉がある。

この玉はそれまでは玉だけの力であったものが、昨年六月十五日、日本で昔から云われているところの麻邇（まに）の玉、または五百津美須麻留（いほつみすまる）の玉、または如意宝珠（にょいほうしゅ）の玉である。

玉とは魂であるから、その魂が右の日時に、静岡県清水庵原署の留置所内で、天から降下され、宿られ給うたのである。

この事はその当時簡単に発表しておいたが、これを私は結実といったのである。

それが段々育つに従って、玉の力も日に月に強力となりつつあるのである。

これはその頃から浄霊の力が特に強化された事にみても、信者はよく分るであろう。

ただ現在その神様の御名前を詳しくいう訳にはゆかないが、いずれ時期が来たら発表するつもりである。

しかし釈尊、キリストをはじめ幾多の聖者の予言を、よく考えてみればおよその見当がつく訳である。」　

---

## 明主様御教え　「神人合一」　（昭和27年5月7日発行）

「よく昔から神人合一という言葉があるが、実際からいってそういう人は、今までに一人もなかったと私は思っている。

なるほど釈迦、キリスト、マホメットの三大聖者にしても、神人合一のごとく見ゆるが、実は神意の伝達者であって、判りやすく言えば神の取次者であったのである。

という訳で世人は神人合一と、神の取次者との区別を知らなかったのである。

すなわち神の取次者は神憑りや、神の命によって行動するのであるから常に神や仏陀を祈り、その守護を仰ぐ事にしているのである。

ところが私はそういう事は全然やらない。

信者も知るごとく、神を祈る事もないし、神の指示を仰ぐ事もない。

ただ自分の思うがままを実行していればいい訳で、はなはだ簡単である。

としたら今までに例のない事とて、変に思うかも知れないから、ここに差し支えない点だけをかいてみよう。

いつも言う通り私の腹には光の玉がある。

これはある最高の神様の魂であるから、私の言動すべては神様自身が、私を自由自在に動かしているのである。

つまり神と人との区別がない訳で、これが真の神人合一なのである。

従って私に在られます神霊は、最高の神位であるから、これ以上の神様は世の中にないのであるから、他の神様に頭を下げる意味はないので、何よりも信者が日々顕わしている奇蹟がそれを証拠立てている。

その奇蹟たるやキリストの顕わした奇蹟以上の奇蹟が、常に顕われているので、私の弟子でもキリストに較べて何ら劣るところはないのであるから、この一事だけでも私の神格は想像つくはずである。

今一つ言わねばならない事は、今日までのことごとくの聖者は、将来天国的世界が実現するという予言はしたが、自分自身造るとはいわれなかったのは、全く神格が低く力が足りなかったからである。

私は自分自身が病貧争絶無の地上天国を造ると宣言しているのは、右の理由によるからである。

という訳で今後私は今までにない幾多の驚くべき経綸を行うから、

それをよく見て貰いたいので、到底人間業とは考えられないような事が、ドシドシ出て来るであろう。」

---

## 明主様御教え　「私という者　（一）」　（昭和28年4月25日発行）

「これから記（か）こうとする事柄は、何人も見た事も聞いた事もないものであるから、そのつもりで読んで貰いたい。

それは私が私を批判するのであって、言わば私の外に別な私があってそうするので、全然飾らない赤裸々（せきらら）な私の姿を浮べるのであるが、恐らくこんな変った試みは、今までにもなかったであろう。

ではなぜ私はそんな事をかくのかというと、これには意味がある。

それは古往今来私程不思議な人間が現われた事はないと共に、私自身としても他人には想像出来ない程、私自身が見る私は不思議でならないからである。

それについてはまず私の仕事からかいてみるが、知らるるごとく現在私が最も主力を注いでいるのは病気治しである。

現在の社会で治病の方法としては、何といっても医学である。

西洋においては紀元前彼の有名な医聖ヒポクラテスが始祖であり東洋では前漢時代盤古（ばんこ）氏（盤古神王ともいう）が漢方医学を創成されたとなっておりどちらも治病の手段としては薬を主としている。

ところが漢方医学の方はほとんど見るべき進歩はないが、西洋医学の方は科学文化の影響を受けて驚くべき進歩を遂げたのであって、

薬の種類も益々増え、機械、光線、空気等の物理療法の発達は固（もと）より、その基礎的手段としては解剖、分析、顕微鏡、動物実験等々、微に入り細に渉って遺憾なく行われている。

というようにどちらもすでに二千有余年の歴史の上に築かれたものであり、西洋医学の方は十九世紀以後科学の発展に伴い一大飛躍によって、漢方医学は太刀討（たちう）ちが出来ず、現在は微々たる存在となってしまったのは衆知の通りである。

その結果世界の医学は西洋医学独占となったのみか、この医学を進歩させさえすれば、病気は解決されるものとの信念によって、各国共奨励しているのが現在である。

またそれを修得する方法としては、小学から大学までの課程を経、卒業後は実地経験を積み、ようやく一人前になるので、

それにはすくなくとも二十余年の歳月と、何十万という費額もかかり、実に容易ではないのである。

それでも完全に病気の治る技術を得らるるとしたら何をか言わんやであるが、事実は病気の治らない事おびただしいのは、医師も知る通りである。

なるほど医療によれば一時苦痛は緩和し、治るように見えるが、日を経れば必ず再発する。

といって手術によればなるほど患部の機能を除去するから、再発はしないが、形を変えて他の病気が発生するのもまた事実であるから、

この理屈が本当に分ったなら、医学は当然革命されなければならないのである。

ところが今日までそれが全然分らないがため、一時的苦痛緩和を治る過程と錯覚し、その方法を進歩発達させて来たのであるから、実に驚くべき無智であった。

何よりも医学が進歩する半面益々病人の増えるのが何よりの証拠である。

ゆえにこのまま進むとしたら結局人類健康に対する危機の来るのは断言出来るのである。

以上が医学の実体を露呈したのだが、このような恐るべき寒心事に対し世界中一人の発見者がないのであるから摩訶不思議で、これこそ二十世紀の一大謎といってもよかろう。

ところがこの現状に対し突如として私の説が出たのであるから、正に原子爆弾である。

すなわちこれによって長い間の暗（やみ）の幕は切って落され、光明赫々たる病無き世界は、実現の第一歩を踏み出したのである。

そこでいよいよ医学は滅亡という大異変が目前に迫り来たのである。

とはいうものの、これ程人類の心を根強く把握して来た医学の迷言を晴らす事は容易な業ではない。

換言すれば邪を正に立直す事であり、しかも主神の経綸である以上、困難はいささかもないのである。

そうして私という者を選ばれたのは、天地創造の時すでに約束された事であって、このため大救世事業に必要な智慧と力を与えられたのである。

従って私はいささかも医学を学ばずして、徹底的に知り得たのであるから、この事だけにみても私という人間は、未だ嘗（かつ）て地球上に現われた事のない不思議な人間である。

という訳で私は神智の眼を通して見る時現代医学がいかに根本的に誤っているかは表現の言葉すらない。

慄然（りつぜん）とするのである。

この事はこれまでの私の著書にも詳しくかいてあるから略すが、ここで肝腎な事は病気を治す方法である。

それは老若男女を問わず、職業のいかんに関係なく、私の説を信じて治病の術を学ぼうとする場合、数日間の教修を受けるだけでいい。

その際御守と称する半紙倍くらいの紙片に、光の文字を書いたものを与えられるから、それを懐（ふところ）へ入れれば直（ただち）に治病の力が発揮されると共に、

それから修練次第でやや大きい光明の御守と取替えられ、なお進んで大光明となるが、これだけで驚く程の治病力の持主となるのはもちろん、この方法を浄霊というのである。

例えば大病院や博士から見放された者でも、たちまちにして快癒に向い全治する事実に対し、聞いたり読んだだけでは、到底信ずる事は出来まいが、何よりも全治者手記の報告と礼状を見れば分るごとく、現在一カ月二、三百通に上り、漸次増加しつつあり、本教発行の印刷物に載せ切れない程である。

ではこの御守の文字なるものがなぜ治病力を発揮するかというと、これも中々神秘であるから、そのつもりで読んで貰いたい。

すなわち私の腹の中には光の玉がある。

この玉こそ到底説明は出来ない幽玄微妙なるもので、いわば主神が自由自在に行使する神器であって、昔からいわれている如意宝珠、麻邇（まに）の玉がこれである。

もちろんこの玉の威力こそ人類肇（はじま）って以来始めて私という人間に与えその使用を許されたもので、この玉の光が霊線を通じて御守に伝達し、無限に光を供給するのであるから、御守の数がどれ程増えても何ら変りはないのである。

以上によっても分るごとく、私が行う業は宗教ではない。

宗教以上のものであって、名称を付ける事は出来ないのである。

そうして有りのままをいえば、宗教というものはある期間中の役目であって、仮の救いであり、永遠性はないのである。

彼の釈尊のいわれた仏滅といい、仮の娑婆（しゃば）も、キリストの世の終りが来るという言葉もこの事であった。

というのは今日までの宗教では本当に病気は治らないのは事実が示している。

現在宗教のほとんどが医学に頭を下げ、病院を造っているにみても明らかである。

これでみても宗教の力が科学以下である事を証明している訳で、気の毒ながら最早既成宗教の生命は終ったのであるから、この事を一日も早く自覚すべきである。

従ってこの意味が肚の底から分ったなら、弥勒下生も、キリストの再臨も、救世主（メシヤ）の降臨も容易に分るはずである。

もし分らないとしたら、それは事が余りに大き過ぎるためと、二千年以上もそのような事がなかったので、人類は有り得べからざる事と決めてしまっていたからである。

という訳で開祖の教えは信じつつも、他面予言の方は信じられなかったという自家撞着（じかどうちゃく）に陥っていたのである。」

---

## 明主様御垂示　「麻邇の玉について」　（昭和23年12月8日）

**信者の質問**  
「一、麻邇（まに）の玉、如意の宝珠、二、胎臓界、金剛界、の意味につきお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「神道では麻邇の玉、仏教では如意の宝珠というので玉とは魂のことで絶対力の意味です。

これはいままで世に出たことがなかった。

で、本当のことを言うとおかしいが、これは私のおなかの中に在るのです。

だから私はいろんなことができるのです。

人を治すということも、キリストはわずかに十二弟子にしかその力を授けられず、釈迦とても往来で急病にかかってなくなったのですが、これは自分の体すら治すだけの力がなかったからです。

私はキリストと違って何万人でも「人を治し得る人」を作ることができる。

この働きが麻邇の玉なのです。

胎臓界は「弥勒胎臓」と言って「弥勒」が未だ出現しない時代の仏教で、夜の世界のことです。

金剛界は昼の世界で、金とは太陽の光のことであり、「弥勒下生」後が金剛界になるのです。」

---

## 明主様御垂示　「明主様の光の玉について」　（昭和24年6月3日）

**信者の質問**  
「私の腹に光の玉がある」とのお言葉でございますが、その玉は体的なものでしょうか、あるいは霊だけの玉でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね。なかなか難しいんですよ、この説明はね。

この玉ってのは如意の玉で、つまりこれは神様のほうから霊線によってある光を送られるんで、これはその神様の御神体ともなんともちょっと言えない・・・光そのものなんですよ。

しかし、これは本当は人間が使うべきもので、これによって神力が出るんです。

観音力って言うのはそういうものなんですよ。

ところがこの玉をいままでは使う人がなかったんですよ。

時期が来てなかったから使えなかったんです。

夜の世界の間は水素が多かったので、その玉が水素に包まれていたんです。

それが昼の世界になり水素が少なくなってきたので、それにつれて玉の光が強くなってきたのです。

そこのところがなかなか難しいんですよ。」

**信者の質問**  
「では、現界から申しますと、大先生様が主で、玉が従ということになるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうとも言えないんです。

主であり従であり、従であり主であるんです。

昔ね、玉の争奪戦があったんですよ、神様と邪神との間でね。

そして玉を邪神にとられたことがあるんです。

よく龍が玉を持ってるでしょ、あれですよ。

龍神が玉をとったんですよ。それが夜の世界の間のことなんです。」

**信者の質問**  
「肉体を通さぬと力が出ないといたしますと、主神は、大先生様に御顕現になって御カを振われる・・・と考えさせていただいてよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そいつはね、いまそういうことを言われると困るんですよ。

それを言うと人間が寄って来てうるさくて仕事もできやしませんよ。・・・

キリストだってそうですよ。エホバから力をもらって仕事をしたんですからね。

で、自分は神の子だ、エホバの命により生まれて来たんだって言ったんですがね。

ま、だいたいそういうわけですよ。

ですからふつうの人は偉く見せようと思って一生懸命なんですが、私は偉く見せまいとしてどれくらい苦心しているか判りゃしません。

大勢ワッと寄って来ると仕事ができなくなりますからね。

すべて宇宙の神秘といったようなあらゆるものを書くだけ書いて・・・ですからいま一生懸命に書いてるんですよ。

まあ、来年いっぱいはかかるでしょう。そうするとたいへんですよ。

それが時期なんです。

そこで、昔から「和光同塵」（わこうどうじん）って言いますね、「光を和（なご）め塵に同（まみ）れる」って。つまり和光同塵ですね・・・」

---

側近者寄稿　「明主様が観音様の本家、御神体は明主様の出張所」　（昭和28年10月25日発行）

「この頃は非常に明主様の御体より放射されている御霊光を拝見させて戴きます信者が多くありました。

昭和十年一月二十二日東光社・・・これは雑誌新聞等の発行所の事ですが

ここの御祭りに共産党員でＫ某という人が御浄霊によって転向信者となり、

初めて参拝して明主様のお話を熱心に聞いている御霊光が明主様の御体から非常なる強い紅の色でしたが

御体から出ては御観音様の御軸へ行っては消えるのを四回拝見したと非常なる感動で、

今後は明主様の御言葉を外国語に訳して外国に大いに宣伝すると言明されましたが、

この人はある事故の為来なくなりました。

この御霊光の御話を明主様は私の体から霊光が出て御軸へ行って消える事は、

私が観音様の本家であって御軸は私の出張所だから、

私から霊光が出て出張所である御軸へ行くのであって、

これこそ本当なんだと御教え下さいましたが、

まだ信者さんの中には御軸こそ本当の神様であると思われてる方々もある事と思いますが、

お軸様は出張所であられて、明主様こそ本当の御本尊様であらせられる事をよく認識して戴きたいのであります。」

# 神人合一について　２ 

## 明主様御講話　「私は拝まない」　（昭和27年4月5日）

「それから、近ごろよく感じることがあるんですがね。

私がちょっと、簡単に言ったことでも、非常に重要なことがあるんですよ。

ですから、それを聞いた人は・・・いつの間にか忘れちゃって、うまく行かないことがよくあるんです。

よく聞いてみると、こういう点があるんですね。

すなわち、宗教の教祖なんていうと、神懸り式です。神懸り式というよりか、神様にお伺いを立てるやり方ですね。

神様に伺うとこういう御示しがあった。そう言うと、たいへんありがたく思うんですよ。

そこで聞いた人は、これは神様のお指図だとか、戒めだとか言って、非常に強く印象されるんですね。

ところが、私がチョイチョイと軽く言うから、そういうような・・・なんて言うか、有難味と言いますか、強い刺激を受けないですね。そういうことがよくあるんです。

それからたまに、昔からこれは始終あるんですが、信者の中に神懸り的になって、神様はこうおっしゃるとか言って、それを一々信ずる人があるんです。

ところがそういうのは、神様と言っても、下・・・下級の神様だから、いずれボロを出しちゃうんですが、一時迷わされちゃうんです。

そこで、私の神様・・・と言うのは変ですが、はっきり言ってみると、今までの教祖とか、そういう人たちと違うんですよ。

違うということは、位が違うんです。

仮にキリストにしろ、天の父の思し召しによって、自分は生まれたとか、あるいはエホバがこう言われたとか、そういうことをよく言われてますね。

それから天理教祖とか大本教祖にしろ、神様はこうおっしゃったとか、ああおっしゃったとか、よく言うんです。

そして、そういう神様を始終拝むんですよ。

私は拝まないんです。

というのは、私の腹におられる神様は・・・私が言ったりしたりすることは、神様が直接するんですから私が拝むことはない。

それから、拝むという必要はないんです。

私のお腹の中におられる神様は最高の神様ですから、拝まれるのはあたりまえですが、こっちで拝む神様はないんです。

みんな下の神様ですから、私の思うままにやっていれば、それが最高の神様がやられているんですから、そこで私は、神懸り的な・・・私が御神体に向かって礼拝しないと言うのは、そういう意味なんです。

これは今までの宗教には一つもないんです。

それは、釈迦でもキリストでもマホメットでも、やはり神様を拝んで、お指図仰いだり、いろいろするんですが、私はそういう必要はないですから、

それだけに力も・・・まあ字を書いても、その字が働くというようなわけでね。

これは本当言うと、字を書く前に羽織、袴で祝詞を奏げて、神様にお願いして、そうしてやるものです。

それは、今までどこの宗教の教祖にしろ、いろいろな・・・お守りなど作る場合も、そうしているんです。

私は、裸でアグラかいて書くこともあるし・・・それで良いんだから、別に面倒なことを言わなくてもね。

そういうことを知ってもらえば良いんですね。

だから、他に神懸りなど出ても、問題にはならないわけですね。

こういうことは、今まであまり言いたくなかったから言わなかったんですが、そうでないと、他の神懸りをたいそうありがたく思いますから、それでお話するわけです。」

---

## 明主様御講話　「私は神様を拝まない」　（昭和27年4月6日）

「それと、私は神様は拝まないんですよ。

どの宗教でも、今までどんな教祖でも、必ず神様を拝んだものです。それを、私は拝まない。

と言うのは、私に憑いている神様は、一番高級だから拝むものがないんです。みんな下ですからね。

それからもう一つは、よく神様にお伺いを立てるとか、あるいは神様にお知らせをいただくとかして言うんですが・・・たいへんありがたく思うんですが、

私は簡単に、ふつうのことのように言うんです。

うっかりして軽く見るんですね。そのために忘れちゃったり、うっかりして、なにかあった時、これは先に明主様に御注意いただいたことがある。お言葉にある。

と、気がつくことが、どなたもあるんですがね。

私は神様にお伺いして、それをお取り次ぎするんでなくて、私の口から出ることは、神様自身が言う・・・こういうことになるんですね。

最高の神様ですからね。だから、私が神様にお願いするとかお伺いするとか、そういうことはないんですよ。

そこで、御守りなんか書く時に、ふつうならどの宗教の教祖でも、そういう時には、羽織袴で祝詞を奏げるものですがね。

私なんかそうでない。夏なんか裸でアグラかいてやりますからね。

見る人はありがたく思いませんよ。私はそれで良いんですよ。

神様自体が書くんだから、どうしようもない。

こういうことは今まで言わなかった。

そういうことも心得て良いですね。

もう一つたとえて言えば、信者の人でいろんな奇蹟をやりますが、奇蹟も、やっぱりキリストがやったくらいの奇蹟は毎日やってますからね。

これは、時間があったら読もうと思ったが、時間がないから止したんですが、キリストの奇蹟以上の奇蹟ですよ。

これはぜんぜん理屈がつかないほどの奇蹟です。

それから、原子爆弾で助かったお蔭話ですね。これも、七つばかり来ましたからね。私は、それを発表するように言ってあるんです。

これも、今度良く説明をつけて、この次あたりに読ませますがね。

そんなわけで、私の弟子がキリストくらいの奇蹟をすれば、やはりキリストも私の弟子になるんです。

それをはっきり分かっていなければ、キリスト教信者なんか誤解します。

というのは、もう一つ言っておくことは、キリストは贖罪主なんです。

贖罪主というのは、一つの会社なら専務ですね。

専務みたいなものです。もし会社でいろんな過ちがあったりしますと、専務が代表者になって、許してくれと言って社長にお詫びします。贖罪主というのは、そういうものです。

万民の罪を御自分が負って、万民になり代わって十字架にかかる。

贖罪主とは別に、社長・・・すなわち、よし許すと言う、許し主がなくてはならない。

私は許し主なんです。

ですから、そういう点は非常に・・・主人と家来ほど違うんですね。

こういうことも、今までも言いたかったんですが、あまりかけ離れているから、誤解されますので言わなかった。

**明主様は、誇大妄想的な脱線だ。**

と、未信者は言いますから、言わなかったんですが、もうソロソロ言っても良い時期になったので、言ったんですがね。

そういうことも知ると、よけいいろんなことがはっきり分かるわけですね。そのくらいにしておきます。」

---

## 明主様御講話　「神様の方で明主様を拝んで良い」　（昭和27年4月7日）

「それからこういうことを知らなければならないんですがね。

それは、昔から宗教の教祖とかいう人が、なんでも一々神様にお伺いするんですね。

そうすると御託宣が出て、神様がこうおっしゃった、とか言うんですがね。

そうすると、それを聞いた人はたいへんありがたがるんです。

ありがたく思うんですね。

ところが私はそんなことはしないですね。

ただ、その場その場で簡単に言ってのけるので、有難味がないんですね。

だから、ともすればそれを軽く思って聞き逃しちゃうわけですね。

で、なにかあると、こういうことを以前にお聞きした。

これだということに気がつくんですが、初めはなかなかそう思わないんです。

それですから私の言う通りやらない人も随分あるんですよ。

それはどういうわけだと言うと、私は神様に聞く必要はないんです。

私のお腹におられる神様は最高の神様です。

自分が言うことやることが、そのまま神様がやっていることと同じですからね。

つまり直接なのですね。

ところが、今までの宗教の教祖というのは間接なんです。

キリストにしろ、自分はエホバの命によって生まれたとか、天の父だとか、なんとか言いますが、

あれはやっぱり間接的なんです。

で、私におられる神様は、エホバと同じなんですからね。

そこで、私は神様を拝んだことがないですね。

どこのどの宗教でも、お祭りだなんていうと、

やっぱり神様に、教祖が恭しく礼拝するものなんですがね。

私はやらないんです。

というのは、私が拝む神様はないんですよ。

もし神様があるとすれば、私よりみんな下だからね。

だから、神様の方で私を拝んで良いんですよ。

それですから、御守りを一つ書くにも、ふつうは斎戒沐浴して、羽織袴で恭しく書くんですが、

私は夏なんか裸でアグラかいて書く。

だから知らない人は有難味はないんですがね。

私はなんでも無造作にやってのけるんです。

難しくする必要がないからですよ。

ですから、かえってその点を逆に考えられるんですね。

逆に思われるんですね。誤解されるんですね。

しかしそれは、だんだん分かってくれば良いと思っている。

だから一時的誤解は私はなんとも思わないですがね。

こういうこともあまり生神様らしく思わせることになるので、私は好かないのであまり言わなかったんですが、そのために私の言うことを軽くみる場合がよくあって、そのために間違いがよくありますから、

そのために言っておいた方が良いと思ってお話しするんです。

だから、その点を良く心得ていて、他の宗教や、教祖と較べればはっきり分かるんですよ。

一番分かるのは、キリストの奇蹟なんかは、非常に有名になってますが、私の弟子で、キリストと同じような奇蹟はさかんにやっているんですからね。

それ以上の奇蹟さえあるんです。

時間があったら読もうと思ったんですがね。

奇蹟以上の奇蹟というんですがね。

今度新聞に出しますが、読むのは時間がないから略しますが、

百姓夫婦で、最初田んぼに入って、電線が切れて落ちたのを、うっかりつかんだんです。

六十ボルトで・・・感電してひっくり返って倒れたんです。

それを見て、亭主が、これはたいへんだと入ってつかんだところが、またひっくり返ったんです。

電気の方では、水に入ると五倍の電流が流れると言うんですね。

ですから、その電流を食って、身体が仮死状態になった。

ところが良いあんばいに助かったと、本人が書いたものなのです。

これは、ぜんせん学理で理屈のつけようがないんです。

精しく書いてありますが、新聞に出てみれば解ります。（次号に掲載）

それから原子爆弾のお蔭詰も、そういったので七つばかり集まりました。

これも、新聞に出しますがね。これなんかも、随分奇蹟がありました。

ほとんど、信者で・・・御守りを受けたのは、一人も被害がなかったんですからね。

だから原子爆弾も恐るるに足らずですよ。

必ず助かります。

また、原子爆弾で半分死んだような人でもなんでもない。

やっぱり浄霊で治っちゃうんですからね。

だから、この奇蹟なんていうのは、キリストでも・・・あの時分には電気やなにかなかったからしかたがないが、それはキリストの奇蹟以上ですよ。

今話した、キリストやなんかも間接的の力であって、

私は直接だということは、これだけを見ても証拠づけられるんです。

時間が来ましたから寸鉄を。」

---

## 明主様御教え　「私が神様を拝まぬ理由」　（昭和27年12月25日発行）

「私は神様を拝んだ事がないのは、信者はよく知っているが、恐らく昔からあるどんな宗教の教祖でも、そういう例は絶対ないであろう。

という訳で信者の中でも疑問に思う人もあるであろうから、ここにかいてみるが、

元来私という者は、神格上からいって最高地位にあるので、私より上位の神様はこの世の中にないから、拝む訳にはゆかないのである。

従って本当をいうと八百万の神ことごとくは、私の部下と見ていいのであるから、私はあらゆる神仏を救う力をもっている以上、

近来霊界においては私に縋って罪を赦さるべく謝罪すると共に、今後　メシヤ教の仕事を手伝わして貰いたいと願望する神仏は、数知れずというくらい出て来るので私も出来るだけ救ってやりたいと思っている次第である。

こんな事をいうと神仏ともあろうものが、御詫びをする程の罪を犯すなど、到底信じられないという人もあろうが、それはこういう訳である。

すなわち夜の世界の間は本当の事が隠されているため、よいと思ってした事が、実は邪神のお手伝いをしていた事に気がついたので、それを知って慌て出した訳である。

それはいよいよ審判の時が迫って来た事で、愚図愚図してはおれないから、何とかして救って貰いたいと急にそうなったのである。

そこへゆくと人間の方は現界だけしか見えないからウカウカしているが、仮にも神仏である以上、霊界の事は何でも見えるし、すべての事は霊界が先になるからよく分るので、何ら執着なく、右のような態度に出たのである。

この事は最近本誌毎号載せている多賀夫人の霊憑りの通り、各宗の開祖、教祖の霊が、後から後から嘆願に出て来るにみても分るであろう。

また話は違うが本教の経綸にしても、私の思う通りすべてがスラスラとしかも迅速に運んでゆく。

これは改心した神仏の霊が主神の命によって、霊界で大いに活動しているからでもある。

その例として近来容易に手に入らないような、素晴しい仏像なども次々手に入る事で、これらもその宗祖、開祖や高僧達が、霊界で活動し、手柄を立てようとしているからである。

その他仏教以外の美術品にしても、その作者や持主であった人達の霊が働いて、私の手に入るように仕向けるので結構とも思うが、ここに始末の悪い事がある。

というのはそれらの霊が世の中に生きていた時代は、経済観念などの必要がなかったが、

今日は丸っきり違っている事に気付かず、ただ品物さえ運べばいいと思っているのであるから、

現界人たる私はそのための金の支出も相当なものである。そこでいつも嬉しい悲鳴を上げている次第である。

次に私の神格の現れとしての今一つの事をかかねばならないが、知っての通り私の治病力の素晴しい事である。

言うまでもなく光という一字を懐へ入れただけで、何千何万の人が救われると共に、

何百何千里離れたところで、危険に見舞われた死の刹那でも、私を祈願すれば助かる奇蹟である。

そうして目下地上天国を造りつつある箱根、熱海にしても、今日までの数々の奇蹟もそうだが、

今度の京都の平安郷も最初の困難な条件を突破し、スラスラ短期間に手に入ったのを思い合せても、ただただ感嘆の外なく、

しかもその土地の位置といい、環境といい、京都第一という事が最近分ったので驚いている。

もちろん最初からそういうところを探したのではなく、全く自然にそうなったのである。

というように神様は最初地球を造る時から、全世界隈なく救世教出現に対する準備をされた事で、これこそ一点の疑う余地はないのである。

以上思いのままをかいてみたが、余りに自画自讃にすぎるので記き辛いが、

そうかといって一応は知っておかねば、今後出て来る私の経綸の余りにドエライので、見当のつかない事もあろうと思うから、あらかじめ概念を得させようとここにかいたのである。」

---

## 明主様御講話　「お光の入霊について」　（昭和28年7月17日）

「今書いている「お守」（註　現在のお光のこと）に対する原稿ですが、この次あたりに読ませますが、

私がお守を書く場合に、ちょうど半紙大の紙に「光」という字を書くのですが、一枚書くのに七秒です。

この間は急ぎだというので五百枚を五十分で書きました。

それでふつう宗教でお守などを書くというと、もう斎戒沐浴（さいかいもくよく）して、

羽織袴でチャンと御神前にぬかづいてお願いして書くものです。

ところが私は、今どきは暑いから上は裸です。

まさか裸（ふんどし）一つではみっともないからしませんが。

それから私は、ただ光を書くだけでは退屈でいけませんから、必ずラジオを聞きながらやるのです。

それで早いですから三人がかりで手伝っているのです。

そして時によると左の手に煙草をくわえて、右の手で書いたりしてます。

だからお守を作っているとは、はなはだ思えません。

それで書き上がって、たたんで、三十枚を一束にして、それに私が霊を入れるのですが、この霊を入れるのは厄介なのです。

割に力はぜんぜん入れないのですが、やはりそうとうに疲れます。

だからこれは一度にたくさん入れるわけにはゆきません。

一回霊を入れるのに、ちょうど三包み、九十体ずつをやるのに、一つに五分ですから十五分くらいかかります。

それでちょうどいっぱいです。それ以上は疲れます。

しかしそれだけでレントゲン以上の力が出るのですから、ちょっと理屈はつかないくらいなものです。

それで今まではそういう場合に神様にお願いしたりお祈りするのは、

つまり神様と人間の方とが離れてますから、どうしてもそうしなければならないのです。

ところが私は自分の腹の中に神様がいるから、私がこうやっているということは、私の体、腹に御座る神様が道具として使っているのです。

ですからそういう場合の私の腕というものは、やっぱり筆と同じようなものです。

筆と墨のもう一つ繋いだ元の方が腕みたいなものです。

そこで他のよけいなことは、なにも必要がないので、ただ書きさえすれば腕を通し筆を通して紙に光がはいって行くのです。

そういうようなわけですから、今までの宗教の教祖という人たちがやったこととはぜんぜん違うわけです。

ですからキリストにしろ、天の父つまりエホバとかゼウスとか、神様にいろいろ憐れみを乞うというか、そういう形式をしますが、私はそういう必要はありません。

昔から言う神人合一です。

神と人と別に分離していないで、一致しているのです。

ですからそういった形式はしないのです。

私は神様を拝まないということはそういうわけです。

拝むのでなくて拝ませるわけです。

今までこういうことを言わなかったのは誤解するからです。

あいつは誇大妄想狂で、頭がおかしいのだと言います。

よく知っている信者の人はよいですが、第三者としてはあまりに超越しているから誤解を受けるのです。

またこれは信者になってチャンとなれば分かりますから、それであんまり言わないのです。

けれども説明してみれば、今のようなわけです。

そういうことをおもしろく書いてみようと思ってます。」

---

## 明主様御垂示　「私にいる神様は一番最高」　（昭和29年3月27日）

「最近霊界にいろんな変わったことがだいぶ出てきたのです。

というのは、霊界が昼間になるについて、霊があわてだしたのです。

だんだんメシヤ教というものがはっきり分かってきたので、自分たちが救われたいことと、それから働かしてもらいたいということで、いろいろな方法をもって私に頼むのです。

そうして因縁の人の霊に憑って、話をしたりいろいろするのです。

それで最近信者さんの中の若い女性にいろんな霊が憑って知らしたわけです。

この間は現界で活躍している人たち、モロトフとかアイゼンハウアーとか毛沢東とかネールとか、いろいろありますが、そういう霊が憑って、私に罪をお詫びしたり、今後のお手伝い、それに対する念願とか、そういうことがあったので、現界の人たちの分は今度の地上天国に全部載せましたから、読めば分かります。

実に詳しく書いてあります。その後にあったことは、非常におもしろいし、しかも重要なことですから、今それを読ませます。

（御報告　明主様に御救い願う霊界よりの通信）

この中にある「明主」というのは、つまり私の代理なのです。

それで私の代理になって仕事をする私の部下の神様が幾人かいるのです。

それでなにかの重要なことに私として出るのです。

ですから私と思って差し支えないわけです。

それから天理教の教祖のことは、いつか話をしたことがありますが、静岡県の留置所にいるときにいろんな霊を呼んでいろいろ話をしたときに天理教の教祖とも話をしたのです。

それで救ってくれ、よろしいと言ったそのことを言っているのです。

こういうような具合です。

ですから私にいる神様は一番最高なのです。

ですから私は神様を拝んだことはない、と前にも言ったことがありますが、私より上の神様はないのだから、別に拝む神様はないわけです。

それで私は拝まないわけです。けれども、こういうことが時節によってはっきり出てくるので、私は自分で 「オレは救世主だ」とか、そういうことは言いたくないのです。

つまり事実で見せる、事実によって「なるほど」、力と結果において「そうだ」ということを分かって、それが本当なのです。

それについてお祭りの前の日の二十二日に、私の直接の仕事をしている男の若い妻君で、去年頭が少し変だったので、私がすっかり治してやったのです。

しかしまだ少し残りがあって、頸のまわりに固まりがあるので、時々来いと言って、月に二、三回ぐらいやっているのです。

そこで二十二日の日に浄霊しようとすると、ポロポロ涙をこぼして泣き出して、後から後から涙が出て、なかなか口がきけないのです。

しばらくたってからふつうになったから聞いてみると、キリストなのです。

それでキリストが長い間非常に苦しんでいたのが、その婦人に憑っていて浄霊してもらったので治ったのです。

つまり磔（はりつけ）になった時の傷の悩みなのです。

それがすっかり治ったので非常にありがたいと言って、つまり嬉し涙です。

さらに、自分のもっとも懐かしい天の父様にお目にかかれたということは、これほど嬉しいことはないという、この二つのことの嬉し涙で、それが出たわけです。

そうしてみると、あれほどの人でも、そういった一つの肉体の障害を治されなかったわけです。

そういうわけですから、これから外国においてキリストも大活躍されると思います。

これは信者の人はよく分かるが、キリスト教信者とか仏教信者が聞いたら、狐につままれたように思うだろうと思います。

自分の拝んでいた目標が、そんなようなわけかと思うだろうと思います。

しかしこれはすぐ分かるわけです。

なぜと言えば、今までのキリスト、釈迦、マホメットなどは、こうやって（手をかざして）病気を治すことができなかったですし、

しかもこうやって病気を治す人を作れなかったのですから、そこにおいて、力において想像できるわけです。

それで私は自分自身ああこうと、ドエライことは言いたくないですから言わないのですが、

だんだん時節に応じてそういうことが証拠立てられ、分からないわけにはゆかなくなってくるのです。」

---

## 明主様御講話　「神人合一の境地」　（昭和29年1月27日）

（御論文「神様と私との関係」拝読後）　

「そういうようなわけで、非常に力も増したし、非常に良いのです。

その代わり、時によると困ることや厄介なことがあります。

自分のやることが、いろいろな順序が違ったりすると、神様から気をつけさせられると言いますか、自分の神様が気をつけると言いますか、ちょっと具合の悪いことがあります。

一昨日お茶の先生が来て・・・私はお茶を習ってはいないが、お茶を点てたとき飲むだけなのですが・・・茶席で支度ができたからと案内に来たのです。

そうすると、茶道具屋が来ていたのです。

家の奥さんが道具屋も一緒にお茶を飲ませようと思って、その部屋にいたわけです。

ちょうど私と並んで、私が先に飲み、その次に道具屋が飲みますが、

そうすると私が急に気持ちが悪くなって、いても立ってもおられなくなったのです。

その時は気がつかなかったのですが、すぐに立ってその部屋から出たのですが、

「そうだ、道具屋と並んで同じお茶を飲んだからだ」ということが分かったわけです。

それは霊的にはこんなに違っているのですから・・・。

その時には私の霊が下に下げられるわけです。

それで苦しくなるわけです。

そういうことが時々あるのです。ウッカリしていると思いもつかない苦しみやいろいろあるのです。

家の人もだんだん慣れてくるが、今のことも、奥さんも初めて知って、これから気をつけようということになったわけです。

それからおもしろいことには、この静岡事件から後は、私は以前のように・・・以前は事によっては分からないことは神様に伺ってやるのですが、

そうすると逆なことを教えられるわけです。

それで後でそれが分かって神様に伺うと“もう必要がない、そのやり方は間違っている”

つまり今までの間接が直接になったわけで、それが分かったので、それからは止めました。

そういうことは今までなかったからして、よく神様からお知らせがあったとか、神様にお伺いするということがいろいろありましたが、それはつまり神様が間接だからです。

つまり神人合一ということは、そこに分けられていないわけです。

同じになっているわけです。

非常に良い点もあるし、慣れるまでは今言ったようなことがあるのですが、だんだん慣れてゆきます。

ですからフッと浮かぶことでも、それでよいことになるわけです。

地上天国でもその他いろいろ造る場合でも、庭なら庭を、どういう形にするとよいということもすでに浮かんで、その情景が見えるのです。

見えると言っても、形に見えるのでなくて、霊的に見えるのです。

だから非常に簡単なわけです。どっちかというと張り合いがないわけです。

前のように考えたほうが張り合いがあります。

そういうわけですから、今は熱海の地上天国、美術館などもちゃんとできているのです。

部屋の拵え方からみんなできているので、張り合いがないような気がして、次のことを考えているのですが、それでは早すぎるし、妙なわけです。

こういう感じの人は、今までおそらくなかったでしょう。」

---

## 明主様御垂示　「明主様のお腹の光の玉」　（昭和28年9月23日）

「それから私のお腹にある光の玉はだいぶ大きくなってます。

ドンドン大きくなりつつありますが、これが世界的に大きくなった時がミロクの世です。

そこまで大きくならないうちに、いけない者は片付いて行くわけです。

まだ今のところの大きさは、この会場位の大きさですが、これがドンドン大きくなって行きます。

という事は火素が増し、浄化が本当に強くなるという事です。

そこで自然に善い悪いの差別が付いて来るのです。

それを知っていて世の中を見ると、もう二、三年も先になると、だいぶはっきり分ってきます。」

# 英雄について 

## 明主様御教え　「善の英雄と悪の英雄」　（昭和27年6月25日発行）

「昔から各時代、各民族には幾多の英雄、豪傑、聖者、偉人等が出たが、これら頭角を現した人々の事蹟を冷静に検討してみると、大体において二つの型がある。

まず一の方は人の目をそば立て、歴史に遺るような大きな事蹟を残した英雄、豪傑型で、そのほとんどは目的のために手段を選ばず式のやり方であった。

そうしてその欲望が大きければ大きい程、例外なく戦争という暴虐手段にうったえている。

これを忌憚（きたん）なくいえば大仕掛な殺人強盗であり、厳正にいえば悪の大物である。

ところでそれとは反対に、悪の手段を嫌って飽くまで愛と慈悲によって、人類の不幸を救おうとして、たとえ生命を犠牲にしてまでも悔いないという尊むべき人がある。

すなわちこれこそ善の英雄であって、今日といえども史上燦と輝いており、

幾世紀を経てもなお多くの善男善女から、随喜渇仰（かつごう）の的とされており、

その教えに帰依する者の多いのは衆知の通りである。

ゆえに前者を悪の英雄とすれば、後者は善の英雄といってもいい、しかしながら右のいずれも人類に遺した功績に至っては一様に決め難い点もあるが、それは神の経綸の深くして人智をもってしては、到底測り難いからである。

ところで今私が造営している熱海、箱根の聖地にしろ、見た人の多くは主に未信者であるが「先生は秀吉と同じようですね」というから、私はこういうのである。

なるほど大胆な企画で庭園や建築などを造っている有様を見たら、そう思うかも知れないが、その根本は丸きり違っている。

というのは秀吉はなるほど造園、建築等大規模な経営を行い、桃山時代を彩（いろど）った芸術文化、特に茶の湯などの日本趣味文化を利休に命じ完成させた等、賞讃すべき幾多の功績を遺したが、

それを成し遂げ得た力というものは、ヤハリ戦争によって獲得したものであるから、赤裸々に言えば大々的殺人強盗であった事は否み得ないであろう。

もちろん不世出の英雄的天才で、特に智能に優れ、経綸の大手腕は他に追随する者はないが、帰するところヤハリ悪の英雄であった。

彼の石川五右衛門が捕えられた時、俺などは小さな泥棒で、太閤殿下とは比べものにはならない。

殿下は天下を盗った大泥棒ではないかと、啖呵（たんか）を切ったという話があるが、これなども一理あると思うのである。

次に出たのが彼の家康であるが、この人も厳密に言えば秀吉の天下を奪ったのだから、言わば物したものを物した訳であって、ヤハリ悪の英雄といってよかろう。

ところが善の英雄に至ってはいささかも非難する点はないが、そうかといって全面的に賞讃する訳にはゆかない。

というのは善の英雄は確かに人類を救い、偉大な功績はあったが、そのほとんどは精神的活動の一面でしかなかった。

物質面の方はまことに閑却されていたのであるが、その中でともかく彼の釈尊が在世中祇園精舎を作った事と、法蔵菩薩が極楽浄土を造った事と、聖徳太子が仏教美術を生んだくらいで、その他には見るべきものがなかったようである。

なるほど時代の未開であったためもあろうが、世界を動かす程の物心両面の力を発揮した偉人は、一人もなかった事は確かである。

こう考えてくると、偉い人というのは今までのところ、物質的英雄と精神的英雄との二者に分れていたのである。

ところが私に至っては、右のどちらにも偏らないで、両方兼ねている人間といってもよかろう。

つまり精神的には善の英雄型で、物質的には悪の英雄型であるが、しかし後者は物の面だけの悪であって、内容は全然別である。

そうして今のところ私が造っているものを、秀吉に準（なぞ）らえるのはいいが、いずれはこんな小さなものではなく、世界的に秀吉型を拡充するのは間違いないのである。

それは神は何万年以前からすでに充分準備されていたからであって、それが今や着々実現しつつあるのである。

従って自分でいうのもおかしいが、私という者は世界肇（はじま）って以来ない大英雄型と思って貰えばいいのである。」

---

## 明主様御教え　「平和の英雄」　（昭和28年3月11日発行）

「今日英雄という言葉を聞いただけでも、何かしら崇拝の念が起るのは誰しもそうだろうが、その半面どうも割切れないものを感ずるのも私ばかりではあるまい。

というのは一抹（いちまつ）の哀愁の湧く事である。考えるまでもなく、英雄というものの史実に現われた事績をみても分る通り、

彼らが歴史の舞台の上に、華やかに躍ったその裏には、自己の利欲のためその時代の大衆を犠牲にし、恐るべき惨害を与えたその罪禍は打ち消す事は出来ないからである。

といっても一面また吾々にとって感謝してもいい面もある。

それは今日文学、劇、映画等に見る彼らが創作したシナリオの、いかに吾々を楽しませてくれるかである。

それはそれとして、どうも世の中では英雄と偉人とを混同しているようである。

というのは彼のキリスト、釈迦、マホメットの三大聖者にしても、なるほど偉人には違いないが、英雄ではない。

これはちょっと考えても分る通り、彼らの業績である。

彼らが聖者として精神的に飽くまで人類を救おうとしたのは今更言うまでもないが、

これを科学と対照してみる時、今日のごとき絢爛（けんらん）たる文化を創造されたのは無論科学の業績ではあるが、これは表面に現われたものであって、別の面における宗教家の活動も見逃してはならないのである。

とはいうもののこの方は目に見えないためか、余り関心を持たれなかった。

それどころかどちらも相反するものと誤られた事であって、このためどのくらい人類不幸の原因を作ったか知れない。

ところが事実は物質と精神、表と裏、陽と陰といったように、両々相まって現在のごとく文明は進歩発達して来たのであって、もちろんこれは主神の経綸であったのである。

そうして人的からいえば物質面は英雄と学者の功績であり、精神面は宗教的聖者の功績であったのである。

しかし以上のごとくにして文明はこれまで発展はして来たものの、これ以上の期待は最早かけられないのであって、それは文明の行詰りである。

事実人類の不幸不安は増すばかりであるに見て分る通り、このままでは人類の理想たる平和幸福の世界は、いつになったら実現するや見当もつかないのである。

従ってどうしても現在文明の一大飛躍によって、一層高度の文明を築き上げねばならないのは言うまでもない。

ところが幸いなるかなその時は来たのである。

すなわち私という者に神はその根本を明確に知らされ給うと共に、大いなる力をも与えられたのであって、今やその実行に取り掛ったのである。

というと余りにも大言壮語的なので驚くであろうし、自画自讃と思うかも知れないが、真実であるからどうにもならないので、何よりも今後の世界の推移と、これに伴う私の仕事を刮目すれば、右の言の偽りない事が分るであろう。

話は前へ戻るが、科学と宗教について今少し言いたい事は今日までの宗教は根本が小乗的である事である。

すなわちどの開祖の言説もそれ程深くはなかった。何よりも迷いが多く真の安心立命は得られなかったにみて分るであろう。

これも時期の関係上止むを得ないが、私は最高神から無限絶対の根本まで知らされたのである。

しかしこれは今説く事は許されないから、ある程度までかくのである。

それについてあらゆる既成宗教を見ても分る通り、その救いの方法としては、文字による聖典と言葉による説教との大体この二つであろう。

その他としては山岳や土地の開発などを主なるものとし、建造物、宗教芸術品等が、遺産として残されているのであって、深く検討してみる時、今後の世界をリードする程の力はあり得ないと思うのである。

ここで私の事をかかねばならないが、私は知らるるごとく現在小規模ながら日本における箱根、熱海、京都三箇所の風光明媚なる所を選んで聖地とし、地上天国の模型を造っている。

その構想は内外の特長を調和したパラダイス、山水の美を取入れた大庭園、美術の殿堂、宗教的型破りの建築物等の外、医学、農業の革命的啓発に専念しており、

また驚異的無数の奇蹟によって神の実在を万人に認識させる等、前人未踏の方法によって教線を拡げつつあるのである。

もちろんそのことごとくはいかなる宗教にも全然なかったところの物ばかりであって、これこそ真善美完（まった）き世界の重要なる基礎的経綸であるのである。

次に言いたい事は、今後における本教の建設的諸般の事業であるが、これも最後までの設計は私の頭の中に出来上っており、時を待つばかりになっている。

といっても時の進むに従い、漸次具体化するのは言うまでもないが、それは想像もつかない程の大規模なものであって、言わば新文明世界の創造であるから、これにみても本教は宗教ではないので、適当な命名さえ出来ないのである。

しかも今日まで神示通り運んで来たので、その正確さに私自身も驚いているくらいである。

何よりも本教の歴史を見ても分る通り、本教が宗教として発足したのが去る昭和二十二年八月であるから、僅々（きんきん）六カ年にして今日見るがごとき素晴しい発展振りであって、

その間といえども官憲の圧迫、ジャーナリストの無理解、種々の妨害に遭いながらも以上のごとくであるとしたら、到底人間業とは思われないのである。

もちろん今後といえども神定（かんさだめ）のプログラム通りに進むに違いないと共に、

いずれは世界を舞台としての大神劇の幕が切って落されるであろうから、この事を考えただけでも興味津々たるものがあり、しかも驚嘆すべき奇蹟も続出するであろうし、

血湧き肉躍るような場面も展開されるであろうから、刮目して待たれたいのである。

つまり私という者は平和の英雄であると思っているのである。」

---

## 明主様御講話　「明主様と過去の英雄の違い」　（昭和27年5月25日）

「今度「結核信仰療法」ができあがったのでこれから印刷にかかります。

さらにおもしろい本を書こうと思って書き始めたんですが、それは「私物語」という本です。

これは、私というものはふつうの人間と違いますから、いろんな神秘なことが多いんですよ。

そういうことをただ想像したりするよりか、明からさまに書いた方が良いと思って、将来私というものを知りたいという人がたくさんできるに違いないですから、

それに考えてみると釈迦、キリスト、マホメットという人は、教えだけは書いたり説いたりしましたが、どうも個人的の日常生活とか、自分の内面ですね。

そういうことをほとんど言わなかったですね。

あるいはあんまりなかったかもしれないですが、それでただ生き神様然としちゃって、はなはだもの足りないわけですね。

私はそれとは反対に、思いきってそういった面を書いて残しておこうと思うんですよ。

それが、今の「私物語」という本なんですがね。

今書き始めたので、まだまとまっていませんし、まだ直す点もありますが、ちょっと読ませます。

（御論文「私物語」）

それから、この間私の仕事をいろいろ見て、まるで秀吉みたいというんです。

それで私は、とんでもないことを言う。

秀吉があれほどの偉いことをやった、どうして偉いことをやったかというと、とにかくすばらしい殺人強盗の結果じゃないか。幾人殺されたか分からない。

しかも、日本人ばかりでなく朝鮮人もあの時代に殺したんです。

そうしてあれほどのいろいろなことをした・・・桃山時代というのを作ったんですからね。

その点だけは偉いかもしれないが、根本が殺人強盗じゃ、やっぱり駄目だ。

私は人を助けてやるんだから、その点を大いにみてもらわなければならない。

と、こう言ってやったんです。じゃ家康はというから、家康はやはり秀吉のものをそっくりもらった。

つまり、遠慮なく言えば大泥棒の上前(うわまえ)を盗った。

ですから結局、今までなにか社会的に仕事をした・・・国家、社会に仕事をした人は、どうもそういった・・・一方で非常な罪悪を犯してやるんですから本当じゃないですね。

そうかというと宗教家は教えを説いたが仕事をしなかったですね。

で、私は教えも説くし仕事もするし、言わば今までで一番欲張りでしょうね。

なにもかにもやるんですからね。

しかしそれは、人を助け世の中を良くするためですから、いばったものですね。」

---

## 明主様御講話　「過去の英雄は相当の罪を犯した」　（昭和27年5月26日）

「ようやく美術館もできましたが、まだ形だけで中はちょっと見られません。

私が予想したよりも具合良くできたので非常に満足しているんです。

それともう一つは、非常に早くできたんですね。

それについて今までの経緯（いきさつ）を書いてみたんですがね。読ませてみます。

（御論文「美術館出来るまで」）

今読んだようなわけで、つまり宗教を弘げるについて美術を利用したということは、聖徳太子が元祖です。つまり私はそれを世界的にするわけですね。

まあ、これから世界的にするその最初の一歩として、美術館を日本的に造ったんです。

しかし、これがだんだん知れるにつれて、世界の注目を浴びるようになりますから、やっぱり将来世界的のものにはなるんですね。

で、これはまあ・・・熱海に大きなものを造るその見本として造ったものなんですが、これによって大体良く分かりましたから、まあ一、二年のうちに熱海にもっと大きい・・・私の予定では約三倍くらいのものを造ろうと思っている。

これは本当に名実ともに世界一のものができるはずです。

ですから聖徳太子のやられたことを、もっと新しくもっと広くやったという意味ですね。

ですから、この間言った救世（メシヤ）観音ですね。救世（ぐせ）観音さんを見た時そういうことが良く分かったんですね。

その時に、その観音さんの霊が私に入ってきたんですからね。

で、そういうことを私に知らせたわけですね。

ですから聖徳太子という人は非常に頭が良かった。

一遍に八人のいうことを聞いたということを言いますが、これはおおげさに作ったものに違いないとしても、とにかく非常に頭は良かったに違いないですね。

私も・・・自分は非常に頭が良いとは思っていないんですが、世間の人があんまり悪すぎるので、較べてみると非常に良いということが分かるんです。

ですからその点もよく似ていると思うんです。

それで今朝もちょっと、藤枝さんが来たのでその話をしたんですが、私はくどいのが非常に嫌いなんですね。

一つ事をいくども言われるのはね。だからくどい人は面会しない・・・話し合わないようにしてますがね。

くどいというのはどういうわけかというと、その人は頭が悪いからいくども言わないと理解できないんです。

それで、人に対してもいくども言わないと解らないと思うんです。

ですから私もいくどもやられるんです。それで、降参するんですがね。そこでくどい人は、その人は頭が悪いと、こう思って良い。

これは私の自慢話になりますが、私は迷うということがないですね。

なにかの問題があっても、どうしようかこうしようかということは・・・ぜんぜんないことはないが、ほとんどない。

聞いたり見たりしてすぐ決まっちゃうんですがね。

ですから私は買物するのが早い。

デパートに行って、すぐこれとこれというんです。

すると、家内なんか他のものをさんざんひっくり返して見た結果、やっぱり私が言ったものなんです。そういうことがよくある。

今度美術館に出る友松（ゆうしょう）という人の・・・やっぱり国宝なんですがね。

これは京都の博物館に屏風が六双預けてあるから見にこないかとのことで、見て買ってもらいたいというんです。

それで、去年京都に行った時に、博物館に行って拡げてみさせたんです。

一双でも・・・一本しか拡げさせない。それで分かりますからね。一つか二つ開けさせるんです。

なにしろ六曲の屏風を見るのに五分ですからね。それでこれを決めたんです。五分くらいしかかからない。

それで帰ってきたんです。私は自分ながら早いと思う。

そんな具合ですから、美術館を造るにも庭を造るにも迷うということはないですね。

どうしようこうしようとね。すぐ分かるんですからね。

ですから先の方で呑み込めないことがあるんですね。そこで、呑み込めないばかりでなく、あんなに簡単にしたんだから、やっぱり充分お考えになれないんだろうというように解釈する。

そんなようなことで非常に早いですね。早いということは頭が良いということになるんですが、私からいうとよその人は遅いんです。

それで仕事が早くできるから、たくさんできるというわけですね。

それで、箱根はこうやってやってますが、熱海もできるだけ報告を聞いて、月に一遍くらいやってみようと思う。

それでたくさんなんですね。先の報告を聞くとたいてい見当つきます。

そんなようなわけで、今は原稿を書くし、新聞も雑誌もお蔭話は全部私が目を通すんです。目を通して、この人に読ませるんです。

読ませて、いくらか直す所もあるし文を添える所もあるし、それから歌も・・・歌はわけなくできますが、まあ一時間あれば五十もできますがね。

一番難しいのは寸鉄なんですよ。これは笑わせなければならない。

で、急所をピタッと言って、ははあ、なるほど、というように思わせて笑わせるんだから、これが一番難しい。他のものは別になんでもない。

「結核信仰療法」も、あれは随分念を入れて・・・なにしろ世界的に、世界中の人に見せるんですから念を入れてやりました。

手間がかかりましたが、やっとできて、これから印刷にかかります。

今度のは「私物語」という本で・・・変な題ですが、それを今から書こうと思う。それは非常におもしろいと思うんです。今「序文」と少しできましたから。

（御論文「私物語　序文」）

その中での最初の一章ですが。

（御論文「私の神秘」）

それから、よく熱海や箱根を見て・・・これはまあ、未信者の人でそうとう偉い人ですが、先生はちょうど秀吉みたいです。

と、よくみんな言うんです。それで秀吉みたいな点もあるが、根本がまるっきり違う。

秀吉があれだけのことをしたのは、もとはと言えば殺人強盗の大きいのと同じです。それであれだけのことをしたんです。

つまりあのために人を何人殺したか分からない。ところが私は人を助けてやっているんだから、その点をみてもらわなければならない。と、こう言うんです。

なるほど家康も偉いが、殺人強盗をして物にしたものを、また物にしたんだから、確かに偉い人で功績はあるにはあったが、根本が違うからそれだけ知ってもらえば良いということを時々言うんですが、

そんなような具合で今までの世の中は、いろいろ英雄とか偉人とかいう人は、そうとう罪を犯したんですね。

そうして立派なものを作ったり、天下に覇権を握ったんです。

それから一方、人を助ける・・・救うという宗教家は、私から言うと意気地がなかったですね。

なるほど教えとかそういうことは、なかなか命懸けで説いて、救おうとしたけれども、結局その時代の・・・時代も悪かったに違いないが・・・今日と違ってね。

いろんな圧迫をされたり・・・まあ、お釈迦さんなんかは出が出ですから、それほどでもなかったが、それでも理想に偏って現実的な救いはあんまりやらなかったですね。

たくさん教えを説いたり、お説教はしましたがね。

例えば、病気の原因を知らせるということはなかった。

なかったというよりか、病気の原因が発見できなかった。

それから、農業も、芸術も・・・これが一番不足したと思うんです。

キリスト、釈迦、マホメットでも芸術は無関心だった。

で、中にはバラモン的に、そういった美なんていうのは罪悪のように思って、粗衣粗食小さな家に住むことを、かえって良いというような説き方をした者も随分あった。

そういうような点で歴史に残っている人としては聖徳太子だけです。

もっとも、やはりああいった位の高い所から出たですから、そういう影響も多分にあったわけですね。

ところが私は本当のどん底から出て、そうして美術を大いにやるんですから、この点も大いに変わっているわけですね。

そういうようなわけで、これからやることも・・・今までのいろんな偉い人は非常に間違っている。

そういう点なんかもこれから書こうと思ってますがね。

そこで、私がそんなような、美術でもなんでもやるのは、それは私がやるのではなくて、神様がちゃんとそういう案ができていて、私がやっているようだが私が指図を受けてやっているんですね。

要するに神様の番頭みたいなものです。

だからさっき読んだ通り、奇蹟でどんどんできていくというわけです。だからその点においては非常に楽ですね。

今まで何年も苦労したようなことを、私はなんでもなくやっていくというわけですから、そういう点も、それを心得て見なければ見当がとれないというわけですね。そのくらいにして。」

---

## 明主様御講話　「善の英雄」　（昭和27年5月27日）

「あの通り、美術館ももうじきできあがるんで、まあ・・・みんな昼夜兼行でやってます。つまり突貫工事というんですね。

それについて、今までの経路を一通り書いてみたんですが、それを読ませます。

（御論文「美術館出来るまで」）

大体いまの経路で分かったと思います。おもしろいのは、あの美術館に入る壁の所から、だんだん上がって・・・あれを作る時には鳥の家があったんですね。

ところがあんな幅の広い立派な道を作ったので、家内なんかも驚いて・・・あの道だけは馬鹿に立派だと言います。

私もただなんとなく、ああしたいのでやったのが、今思ってみると、美術館の入口にピッタリ合っちゃうんです。

あれが一尺はずれても具合が悪いんです。だから神様がちゃんと用意されたわけですね。

けれども、私は分からなかったんです。ただそういう気持ちがしてやったんです。

それからおもしろいのは、竹をあそこに植えましたが、ふつうは田舎にある竹藪みたいに満遍なく生えるものですが、見ると一所（ひとところ）にかたまって生えたり、また飛んで生えたり・・・あれがおもしろいんですよ。

満遍なく生えたのでは、百姓屋の竹藪に岩があるというだけで、風情がないです。所々にかたまって生えるという、あれがおもしろいのです。

中国の壇芝瑞(だんしずい)という人の絵は、竹ばかりある。

それで壇芝瑞という人の竹は、ああいう具合に一所に寄って生えているものですね。

中国という国は妙な国だなと思っていた。

ところがやっぱり中国という国にも、そういう所があるんじゃないかと思っているんです。だからちょうどそこは中国風の感じなんです。

これは今読んだ通りに、終戦後とてもすばらしい物がどんどん出て・・・私が好きな物はどんどん出て、手に入るんですね。

で、しかもその時分に非常に安かったんです。その時集まった物は、今はとても・・・いくら金を出しても買えないです。売り物がないです。

ですからその時分から神様がちゃんと用意されたんですね。

で、私は美術館なんて考えは少しもなかったんです。

ただ私は好きで欲しいから・・・買いたいから買うというだけだったんです。

そういう具合で、ぜんぜん神様がやられているということが分かるんですがね。

そんなわけで今読んだ通り宗教を弘めるについて、美術を利用したといいますか、それは今までに聖徳太子以外にないですよ。外国にも無論なかったですね。

ただ日本の・・・聖徳太子。今度は私がやるというだけですね。

この点が今までの宗教は非常に間違っていたですね。

かえって、そういった美術とかそういうものは、一つの贅沢な享楽的な意味で排撃したくらいですね。

かえって、汚い家に住んで粗衣粗食でいることが、本当の信仰としての生命であるように、そういうように説いたり実際やったりしたですね。

まあ日本なんかでも、開祖なんていうと、乞食坊主同様に、草鞋脚半（わらじきゃはん）で足袋をはいてやっていたのが、いかに本当でなかったかということが分かるですね。

それはやっぱり、いつもの通り、世の中は地獄ですから信仰も地獄だった。

今度は昼間の時代になるし、天国的宗教としては今までと反対に美しい・・・美ですね。そんなことは良く分かるんです。

今まで世界でいろんな大きな仕事をした・・・偉い人は、大ざっぱにみるとおもしろいんです。

それについて、私の仕事をみる人は、よく・・・ちょうど秀吉と同じようですね。ということをよく言われるんです。今までおおげさにやった人はなかったですからね。

それで私はいつも言うんですよ。なるほど見ただけの目ではそう見えるかもしれないが根本が違う。

つまり秀吉はなるほど偉いには偉いが、結局、あの仕事をしたのは、遠慮なく言えば大きな殺人強盗ではなかったか、つまり殺人強盗の親玉ですよ。

石川五右衛門が千鳥の香炉を盗ろうとして捕まった時に秀吉が、貴様はずるい奴だ、なんて太い泥棒だ、と言うと、冗談じゃない。

俺よりか太閤殿下の方がずっと大泥棒だ。天下を盗ったじゃないかと言ったそうですが、それは決して間違っていないですね。

だから今までの英雄豪傑というのは、大量殺人・・・とか、人の物を盗るとか、実際殺人強盗のすこぶる大きいのですよ。

だから大きいためにそれを褒められることになっちゃったんですね。

また徳川家康も偉いには偉いが、結局秀吉が盗ったそれを、やっぱり自分が盗ったんですから・・・だから物にしたものを物にしたというわけなんだから、根本を考えてみれば、全般的には表面だけですね。

ただ仕事の結果は偉いということは言えるけれども、根本はあんまり褒めるわけにはいかないんです。

けれどもそれは、そういう考え方は小乗的見方なんです。

大乗的に言えば、やはりその時代にそういうことをしなければいけなかったんですね。

やはり神様の御経綸の一つだったんです。ですから、要するに善悪の批判はできないわけなんです。

そういった、道義的に正邪善悪を正してみれば、そういう理屈になるわけですね。

ですから、これは日本に限らない。外国でもそうですが、偉い事業をした人はとにかく悪でやったですね。悪の手段ですね。

で、悪を用いない本当に慈悲や善で救おうとしたのが、みんな宗教家ですが、宗教家は善をすすめ悪をするなというだけの話で、仕事はしなかったですね。

つまり物質面のそういうことはやらなかったですね。

だから結局いくら人を救おうとしても、そういった英雄や政治のために抑えつけられて、結局目的を達することができなかった。

それはそうとうの功蹟もあげましたけれども、本当に救うことはできなかった。

ただ今まではそういう具合に、事業をする英雄と、そういった形のことをしないで、政治をする。そういうふうに別れ別れになっていたですね。

私がこれからだんだんする仕事は両方兼ねているんです。

一方で救いながら、また仕事も大きな・・・今までの英雄やなにかのやる、それ以上の形あるものをしようと思ってます。

それも、別に私がやるのではなくて、神様が私を使ってやらせるんですから、自惚れることもできないですよ。

明からさまに解剖してみればそんなわけですね。

ですからつまり聖徳太子という人は、日本的に規模が小さくそういったことをやられたんですね。

であるから、今までの歴史をみてもこういうふうに思われるんですね。

どうしても偉い人とか偉いことをするのは、善では駄目だ。善というやつは、要するに意気地なしだ。

だから意気地のない奴が宗教にこもったり、宗教人になったりするということを言われますが、それも間違っちゃいないですね。

どうも今までの宗教家というものは、意気地なしの点が非常にあったですね。

だから悪に負けて、どうすることもできなかったということなんです。

もう一つはこういう点も大いにあるんですが、それは力ですね。

今までの宗教でいろいろ偉い人がやるのは力がなかった。

例えて言えばキリストにしろ釈迦にしろ病気を治すことは・・・キリスト自身はちょっとはやりましたが、弟子にやらせるということができなかったばかりでなく、病気というものを知らなかったんですよ。

だからお釈迦さんなんかは、ぜんぜん今のお医者さんと同じで、病気は薬で治せと、薬草彙本（やくそういほん）なんてお経を説いたんです。

ですから病気は浄化作用ということは、ぜんぜん知らなかったんです。

そうしてみると本当に救いということはできなかった。

できなかったから悪人に負けたんですね。

というのは、それだけの力を与えられていなかった。結局悪人に頭を下げさせるのは病気です。どんなに力のある悪人でも病気にはかなわないですよ。いくらいばっても病気だけはしようがないですよ。

ですから結局病気を治すということは、悪に勝るわけですね。

ですから私の仕事で、病気を治すということが根本です。

それで、あとの貧乏とか争いとかいうのは、その枝葉というくらいのものです。話はそのくらいで。」

# 超宗教について　１ 

## 明主様御教え　「超宗教」　（昭和24年7月20日発行）

「本教のモットーとする、病貧争絶無の世界、地上天国建設などという事は、まず大抵の人は痴人の夢としか受取れないであろう。

なる程キリストは、「天国は近づけり」といったが、天国を造るとは言わなかった、釈尊は「仏滅後弥勒の世が出現する」とは言ったが、

それは五十六億七千万年後という箆棒（べらぼう）に長い年月後を言ったが、弥勒の世は目前に迫っているとは言わなかった。

猶太（ユダヤ）教徒がメシヤ降臨を祈願してはいるがそれはいつだか判らない。

印度（インド）における古来からの伝説、転輪菩薩の出現も、天理教の甘露台の世も、日蓮の唱えた義農の世も、大本教祖の唱えた松の世も、時をはっきりさせなかったという事を深く考えてみなければならない、

以上のいずれの予言をとってみても立派に役立っては来たが、さらばといって実行の宣言も実現の企画もなかったという事は時期尚早のためと解すべきである。

そうして、それら各宗祖によって説かれたり実践された事が基礎となって、今日あるがごとき各派の宗教となった事は誰もが知っている通りである。

もちろん全世界の各民族や国家に適合すべく、教義の建前、形式、方法等、各宗祖が創成し弘通（ぐつう）させたのであって、

その時代その地域その民族その伝統その習慣等に、必要当はまるべき手段方法等を、主神の意図の下に行わしめ給うた事は言うまでもない。

その力によって今日のごとき絢爛たる文化の発展もあり得たのである。

もし世界各国に仮に宗教なるものが生れなかったとしたら、世界は悪魔の横行はその度を知らず、世界はすでに破壊滅亡していたかも知れないのである。

それこれを考える時、今日まで輩出した宗祖聖者等の功績はいかに高く評価しても決して過ぎる事はないであろう。

前述のごとく、既存の宗教の力が世界の滅亡を喰い止め得たとしても、今日及び今日以後の世界に対し、その力が続いて役立つであろうかは疑問である。

何となれば現在の世界人類がいかに地獄的苦悩に喘ぎつつあるかでこれらをして天国的状態にまで飛躍させるには、既存宗教の力では困難である事は、現在を救うにさえ力足りない有様はそれをよく物語っている。

事実今日の輝かしい文化の恩恵に浴し得るものとしては、限られたる一部の民族であるに鑑（かんが）みても明らかである。

そうして今日人類の悩みは余りに和の精神に乏しく、あまりに闘争の犠牲になり過ぎる事である。

以上のごとく現在の世界を観察する時、どうしてもこれら無明暗黒を解消すべき一大光明が表われなくてはならない時期と心ある者は期待せずにはおられない、すなわち超宗教的救いの力である。

吾らはこの意味において、超宗教としての任を負わされたものとの自覚によって着々実行をもって驚異すべき成果を挙げつつあるのである。」

---

## 明主様御教え　「救世教とは何ぞや」　（昭和29年3月24日発行）

「左記は今度発行する天国の福音書の序文であって、まずこの欄に載せた次第である。

救世教（メシヤ教）とは何ぞや

序　文

この文をかくに当って、前もって断っておきたい事は、我　救世教（メシヤ教）は純然たる宗教ではないのである。

といっても、一部には宗教も含まれてはいるが、全部でない事はもちろんである。

ではなぜ救世教の名を付けたかというと何しろ有史以来夢想だもしなかったところの画期的救いの業（わざ）である以上、止むを得ずそう付けたまでであって、

特殊の名前を付けるよりも、この方が分りやすく親しみやすいからでこれを率直にいって宗教以上の宗教、すなわち超宗教であり、空前の救いの業と思えばいいのである。

そこでまず大体の輪郭（りんかく）をかいてみるが、

そもそもこの世界は人類が原始時代から現在に到るまでの長い間、幾多の卓越せる有能者が現われ、力の限り遠大なる理想の下に苦心努力した事によって、今日見るがごとき絢爛（けんらん）たる文明世界が出来上ったのであるから、

人間はその恩恵に対し、大いに感謝感激が湧くべきにかかわらず、事実はそうでないとしたら、実に不思議といってよかろう。

しかしよく考えてみると、何よりも肝腎な幸福がそれに伴（ともな）わないからである。

その原因は言うまでもなく現在文明のどこかに一大欠陥があるからであって、私はその欠陥を神から知らされたのである。

それは何かというと現代文明は全面的進歩ではなく、半面である唯物分野のみの進歩であり、他の半面である唯心分野は全然顧（かえり）みられなかった事である。

しかしこれにも理由がないわけではない。

すなわち神の経綸上物質文化を発達させるためには、ある期間唯心文化の発達を阻止しなければならないからである。

それによって物質文化は予定の線にまで発達した今日、ここに神は唯心文化を一挙に飛躍させ、両々相まって真の文明世界を創造されんとするのである。

そうしてその使命の下に生まれたのが我　救世教であるから、既成宗教とはすべてに渉って比べものにならない程の相違があるのである。

以上のごとくであるから、根本としては長い間眠っていた有神思想を呼醒（よびさま）すことであって、これが容易ではない。

何しろ文化民族の大半は科学に魂を奪われ、神を無視して来た今日、この魂を揺り動かすとしたら、実に驚異的超人力によらねばならないからで、これによって神の実在は確認されるのである。

その方法としては奇蹟より外はないので、本教に奇蹟の多いのもそのためである。

もちろんこの力こそ主神から伝達される絶対力であるから、いかなる無神主義者といえども、有神思想に転向するのはもちろんであって、ここに精神文化興隆時代に入るのである。

その結果跛行（はこう）的文化は是正され、真の文明世界実現と共に、人類の最大苦悩である病気、貧乏、争いの三大災厄は根本的に解決されるのであって、そのため選ばれたのが私であって、このことは今改めて言うのではない。

昔から幾多の聖者賢哲が予言されたところであり、ただその時期が到来したまでである。

彼（か）のキリストの天国は近づけり、釈尊の弥勒下生、天理教教祖の甘露台の世、大本教教祖の松の世、日蓮の義農の世、ユダヤ教の救世主（メシヤ）降臨等々もそれであって、これについての注目すべき一事がある。

それは右は全部予言であって、実現性はない事である。

しかるに私はこの地上天国を現実に樹立するのであるから、その実行者であり各聖者の予言の裏付け者でもある。

というとその言の余りに誇大なるに驚歎するであろうが、この言を発する私としては、いかに確信に満ちているかが窺（うかが）われるであろう。

それというのも主神は私に対して目的達成に必要なあらゆる智慧と能力を付与せられ、しかも超人的神力をも授け給うたのである。

そうしてこの神力なるものは人類の経験上未（いま）だ嘗（かつ）てなかったものであるから、到底想像は不可能である。

現在私はこの力を自由自在に行使し、無数の奇蹟を現わしている。

故に一度本教信者となるや、いかなる人でも直ちにこの福音（ふくいん）に浴す事が出来るのである。

すなわち病める者は医（いや）され、貧なる者は裕（ゆた）かに、争いは霧消（むしょう）し、不幸は幸福に転化する等々、神の恩恵のいかに深遠なるかに感激するのである。

そうして個人の集合体が社会であり、国家であり世界であるとしたら、本教発展に従いここに平和幸福なる地上天国は実現するのであって、かくして神の御目的は達成せられるのである。

その境目が現在であるから、まずこの事を知り、幸福を掴む事こそ光栄の至りである。

故にこの著は宗教はじめ、あらゆる事象の真髄を神智を通じての解説書であって、今までかいた多くの中から、私の指示のまま弟子に選ばせ、編纂したものであるから、実に空前絶後の真理の開明であり、寸毫（すんごう）の誤りはないのである。

それと共に今後も続々出るので、溜った都度刊行する予定である。

すなわちこれこそ救世教の聖書であり、将来世界の宝典として子々孫々に伝えらるべきものであろう。」

---

## 明主様御教え　「本教と私」　（昭和25年11月25日発行）

「本教は、信者になればよく判るが、今までの宗教とは全然異っていると言っていい。

ではどこが異っているかというと、今はまだ全貌を詳しくかく訳にはゆかないから、ある程度をかいてみよう。

まず、今までの宗教をよく観ると、大体二種類あるようだ。

一つは宗教とは言えない程の至極単純なもので、一口に言えば有難信心である。

この種の信仰は、衆知のごとく時々お詣りに行って、その都度お札を戴いたり、護摩を焚いたり、御守を貰ったり、オミクジを引き、懐の温い人は御神楽（おかぐら）などをあげたりして、

御賽銭や寄付を献（ささ）げともかく何となく有難い、いい気持になって帰って来るという程度で、これらはまず一般通俗的信仰で、俗にいう神信心である。

こういう信仰も背景は大抵しかるべき宗教組織になっているからやはり宗教には違いない。

それから今一つの方であるが、これは純信仰ともいうべきもので、全信徒を宗団の戸籍簿に載せ、また専門的に宗教業務に携っている役員や、教師、宣伝係等も多数おり、純然たる宗教である。

この種の信者は有難信心と異い真剣味があり、深くなると全身全霊を打込んで熱烈な信仰活動をする。

もちろんこういう宗教にも古いのと新しいのがある。

古い方は時世の変ったためもあろうが、多くは活気が乏しく沈滞勝である。

中には現状維持がやっとというものさえあるとはよく聞くところである。

新しい方は幕末頃から明治へかけて興った宗教で、今一番活気があるようで発展もしている。

しかしこれらは神道が多く、仏教方面では僅かに日蓮宗の一部が気を吐いているくらいで、他はいかにも活気がない。

そうしてあらゆる既成宗教を一瞥する時、形式は色々あるが、大体はその教祖の立教精神や御筆先等を土台として、それを布衍（ふえん）して説いたものである。

信徒としても常に神仏の御加護を受けている以上、奉仕の誠を捧げているのはもちろんである。

といっても信仰にも厚薄があるから一様には言えない。

そうしてどの宗教もそうであるが、人間の幸福感を満足させようとし、よりよい世界の実現を目的としているのは吾らも大いに同感であるが、多くは精神的面を主としており、現当利益には割合関心をもたないようである。

本当の救い

ところが、本教に到っては、右のごとき精神的救いも、決して疎かにはしていないが、

事実　人間を本当に救うには、心の面だけでは完璧とは言えない。

どうしても物質の面を救わなくてはならない。

という建前で、この点が他教と大いに異うところである。

よしんば人間として精神的に救われたとしても、観念だけでは真の幸福は得られない。

今日のように複雑悪化している社会としたら、そのような幸福はいつ破壊されるか知れないからでそれがよく事実に表われている。

たとえば病気に罹ったり、泥棒に入られて物を盗られたり、悪い奴に騙され損をしたり、高い税金をかけられて困るという等である。

税金も元をただせば悪人がいるから、警察や裁判所が必要であり、病気が多いからその防止に費用が掛り、間違った人間が大戦争をやったために大損害を受けたので、それを償うための費用も税金となるという訳でまだ色々あるが、そのような次第で仲々安心立命などは思いもよらないのである。

このような世の中であってみれば、唯心唯物の両面が救われなければ真の幸福は得られるはずはない。

そこで本教はその名のごとく、物心両面の救いを世に行っているのである。

それが個人的には現当利益であり、社会的には文化の改善である。

ところが神示によれば現代文化には、驚くべき誤謬が内在しており、しかも世界中それに気のつく者が一人もないというのである。

しかもその誤謬たるや、意外にも可と信じて行っている事が、実は逆であってそのため大きな被害を人類は蒙っているのである。

一言にして言えば福祉増進と思ってする事が、不幸増進という結果になっている。

何よりも事実がそれをよく証明している。

これ程文化が発達しながら、人類の幸福は更に伴わないばかりか、苦悩は増大の傾向にさえある。

そうして何千年前から偉人や聖者、碩学等の傑出した人物が輩出し、智脳を絞り努力に努力を重ねて成った現代文化であるとしたら、最高峯の文化といえよう。

従ってこれ程の文化の内面に、著しい誤謬などありようはずはないと思うであろう。

ところが前述のごとく、一大誤謬を知った私としては、一日も早く、一人でも多く解らせ、幸福を頒（わか）ち与えると共に、新しい理想的新文化の世界たらしめん指針を与えたいので、これが神の御意志である。

ここで私という者について、いささか言わして貰うがまず私の経歴からいえば、無論世間ありふれた平凡人である。

しかしながら、私はまた人類史上類例のない不思議な運命をもっている。

と言うのは既に世界に知れ亘っている大宗教家としての、釈迦や、基督（キリスト）や、マホメットなどとは全く異う救世の大使命を行うべく、この世に生まれさせられたのである。

というのはそれら偉人の出来なかった事が、私には出来る力を与えられている。

もちろんこれは現実で信者諸君の知る通りである。

例えば、まず私は知りたいと思う事は何でも分る。

神幽現三界は元より、過、現、未、に亘って重要なる事はことごとく分るのである。

もちろん人類を救い、天国を造る範囲内であるのは言うまでもない、だから一年先はこうなる、数年先はこうなるという世の中の推移も自分の運命も判るのだから面白いとも言える。

しかも今日までの経験によっても大体はその通り実現する。

つまり夢が現実化すのである。また私は色々な事を常に計画し実行しているが、すべて思い通りになる。

例えば文学上の事でも論文をかこうと思うと、いくらでもスラスラ出てくる。

御承知のごとく作歌も好きだが、面白い程数が出来る。一時間に五十首くらいは雑作ない。

その他俳句も川柳も冠句も小説や戯曲もかきたいが、暇がないからかかないだけだ。

諷刺文も滑稽文学も作るが、これは始終発表しているから読者は知っているであろう。

信者が奏上する祝詞も私が作ったのだが、祝詞の文章など全然知らなかったが、ともかくアノ通り出来たのである。

またこれもみんな知る通り、私は大規模な地上天国の模型を作っているが、石でも木でも花でも、一切私が選んで考案する。

もちろん庭園も建築の設計も装飾もそうである。

目下設計中の地上天国晴々台に建つメシヤ会館は、現在全世界の建築界を風靡しているフランスのコルビュジェ式だが、それより一層新しい様式にしたもので、完成の暁は世界から注目に値するものとなろう。

建築でも庭園でもその場所に立って空間を見つめていると、目前に彷彿として現れ来るので、至極簡単で考える必要もないくらいだ。

もちろん私は習った事も教わった事もないのだが、やろうと思えば即座に良い考えが浮ぶ。

また花も活け、絵もかき、書もかくが、絵だけは少し習ったが、他は純然たる素人である。

政治も、教育も、経済も、哲学も、医学も今より一世紀くらい先のものが判っている。

特に現在の文化面の根本がいかに間違っているかが解るので、速く改革したら人類はいかに救われ、幸福な世界になるかを想うと、ジッとしてはおれないくらいだ。

しかし時節が来ない中はどうにもならない。

今はまだ天国を造る上に、根本である健康に関する問題と、農業に関する事だけの誤った点を、神示のまま指摘しているのである。

霊の行使

特に最も自分で不思議に思う事は、私は霊を行使して信者に病気を治さしているが実によく治る。

医学で一月くらいかかる病気でも、一日か二日くらいで治る事がよくある。

そればかりではない。自分の病気も自分で治す事が出来る。

私のかいた文字からはその文字の意味通りの活動が起る。

また私はあらゆる病源が根本的に判る。

それによると現代医学の病理解釈など気の毒な程低いと思う。

私から言えば医術とは云えない、単なる苦痛緩和法でしかないから、まず今のままでは病気を治す医学とはならないであろう。

彼のキリストを初め種々の聖者が病気に対する奇蹟を行ったが、そのほとんどは一人対一人のそれであるから、幾億の民衆を救う事は到底出来ない。

従って全人類を救うとしたら、治病の力を一人一人に無制限に与えなくてはならない。

それを私は今現に実行しつつ驚異的成果を挙げている。

何よりも本教の発展がよくそれを物語っているといえよう。

この事はさきに述べたごとく、キリストでも釈迦でも出来なかった神業である。

このように大聖者の力より私の力の方が優れているなどとはかきたくないが、ただ私は有りのままの事実をかくだけである。

これも時期が来たので神様がそうさせるのであろう。

そうして神様からこんな大きな力を与えられたのは、何がためであるかを考えてみる時、そこに私の使命の重大さが感じられてくる。

もちろん神の意図なるものは、何事も必要以外のものは作られない。

ことごとく必要によって作り、必要によって消滅する。

これは私が常にいうところの真理であってみれば、私という者の天の使命はハッキリ浮び上って来る。

私は常にあらゆる神秘を知らされ、深遠な妙智力を無限に与えられている。

それを普く人類に知らせ、理想的新文化を作るべく神の指示によって動いている。

特に神意によれば現代は人智が発達しているから、昔のような単純な説き方では納得しない。

どうしても実証的奇蹟を見せると共に、現代人に受入れらる理論を説かねばならないという訳で、神は蔭から奇蹟を旺んに表わしてくれるのである。

このように一方では誤りを知らせ、一方では奇蹟によってその裏付をされるのであるから、神慮の洪大なるただ感謝感激あるのみである。

何よりも今現に私が実行しつつある神業を見れば、右の言の真実である事は疑う余地はあるまい。

以上によってみても、これ程の大規模な絶対的救いの業は古往今来人類は夢にも想わなかったであろう。

ゆえにもしこの事を知らされてなお目醒めないとすれば、心の盲目であり、未来永劫救われるはずはないのである。

しかも近き将来世の終りという一大危機に見舞われるとしたら、準備のない人達は、周章狼狽いかに悔改むるか、しかしそうなってはすでに遅しである。」

# 超宗教について　２ 

## 明主様御教え　「本教発展の主因」　（昭和24年3月8日発行）

「本教団は去る昭和二十二年八月創立宗教法人の認可を得、それから開教の段取りとなったのであって、

爾来（じらい）一年六ケ月にして信徒数実に十万を越ゆるのであるから、このような異例の発展は恐らく空前の事であろう。

最近新間雑誌にラジオに、善かれ悪しかれ批判の的となっている事実は日本全国知らぬものはあるまい、

この驚くべき発展ぶりこそは、何人といえどもその原因を知らんとするところであろう、

よってここにその原因中の主要と目すべきものを書いてみよう。

第一は教主岡田自観先生が発揮する不思議な霊力である、

古往今来輩出した幾多の大宗教家、大聖者といえども恐らく表わした事を聞かないところの救いの力である、

人生の悲運に歎き、暗黒無明の底に沈淪（ちんりん）していたものが本教の救いによって運命の大転換を来し、

幸福者となった人々の数は実に枚挙にいとまない程である、

かように病貧争絶無をモットーとする本教団の理想は今現実に現われつつあるのである。

以上のごとき起死回生的大いなる救いを体験したるものの感謝感激は申すまでもない、

貴重なる自己の生命は全く神様から戴いたものだ、この御恩返しをしなければならない、

自分と同じような不幸なものが世間には余りに多い、

それらを一人でも多く救わせて戴きたいと誰しも念願せずにはおられないであろう、

この感謝感激が底力となって人の心を動かす以上教線は発展せざるを得ないのである。

第二は本教に活動しつつあるもののいずれもは皆健康者であって、たまたま罹病しても御手のものの浄霊で速かに恢復する、長く罹病しているものなどはほとんどないといってもよい、

世間あらゆる事業において病気のためその任務に影響するところは蓋（けだ）し至大なものがあろう、

本教団に限ってその憂いがないという事は実に大なる強みであって、このような事実は世界中どこを探しても類例はあるまい。

第三は本教に入信し時日を経るに従い、例外なく貧困が解消する、財物に欠乏するがごとき者などは一人もない、

このため本部から生活費を支給さるるものなど極少数の者を除いて全般的にはほとんどないのである、

そのような裕かさが活動に後顧の憂なからしむるのである、もちろん本教内には金銭上の不正なども皆無といっていい。  
　

以上の外にも種々の特異性はあるが、それらは省略する、

これを要するに本教の発展の主因は右の記事だけでおよその認識は付くであろう、

自観先生が常に唱えらるる事は、本教は実は宗教ではない、いまだかつて表われた事のない、大いなる救いの業である、と言うのが本当であると示されたが、全くむべなるかなと思うのである。

ここで御注意すべき事がある、それは日本観音教団と日本五六七教との関係であるが、

これは二体同身ともいうべく、なぜ二つに分けたかというと、

すべて物には陰陽があり、夫婦があり、経緯（たてよこ）があるごとく、

両者長短欠点を補い合い進む事こそ、発展が速かになるのであって、言わば左右の腕ともいえる、これが真理である。」

---

## 明主様御講話　「キリストが数十万人できた」　（昭和28年11月10日）

「「救世教奇蹟集」の新聞広告を出そうと思ったところ、読売は出しましたが、朝日、毎日は出さないのです。出さないというより出せないのです。

というのは、とにかく怖いらしいのです。つまり迷っているわけでしょう。迷って決定しないのでしょう。

というのは、あの広告文にしても、ばかに飛躍してますから。

たとえてみれば、もうキリストが数十万人できているというようなことがありますから、あれではびっくりしてしまいます。

おもしろいことを言いやがる、そうかといって読んでみると本当だ、だからやっつけることはできないが、そうかといって信ずることはできない、といって一人のキリストを拝んでも昔から大騒ぎをやっているところに、キリストが何十万できたというのは、まるで気違いだとしか思えないでしょう。

だからけしからんといって調べたところで、本当なのですから、そこで迷ってしまうのです。

決定ができないのです。私は以前こういうことを聞いたことがあります。

アフリカの原住民がなにか落ちている物を見てギョッとして悲鳴をあげたので、いったいなんだろうと思うと、時計が落ちていたのです。

これはアフリカ探険に行った白人の話です。時計は動くので怖いと思って逃げ出してしまったのです。

ちょうどそれに似ていると言うと、はなはだ相すまないことですが、ちょうど「救世教奇蹟集」を新聞社の人が見たときに、今のアフリカ原住民が時計を見て驚いたのと似ているかもしれません。

怒るかもしれませんが、怒ったらまず研究してもらいたいと思います。

そうすると怒るべきか怒るべきでないかが分かるでしょう。

土人が見て時計だということが分かると結構な物だと分かりますから。

そういうようなわけで、とにかくメシヤ教というのはあまりに現代の文化と離れ過ぎてますから、それでかえって分からせにくいのです。

ちょうど幼稚園や小学校の生徒に大学の講義を聞かせるようなものです。

中学程度ならよいのですが、もっと割引しなければと思いますが、私も今まで割引はしてます。

そうかといって本当のことを曲げてまで割引することはできないので、本当のことはやっぱり正直に言わなければなりません。

ただこうやって病気が治るということが、とんでもない脅威です。だから信じられないというのはもっともです。

そこにもっていって新宗教というものの見方がいろいろなのです。

今問題になっている霊友会事件にしても、他の新宗教でも、随分顔をしかめるようなものもたくさんありますが、そういう目でメシヤ教を見ると、あんなことを言って人を瞞しやがるが、結局一時的のもので、いずれは化けの皮を剥がれ、ボロを出すだろう、と思っている人も随分あるでしょう。

そういう見方をするのも無理はないでしょう。私でも仮にメシヤ教を知らないふつうの社会人とすると、新宗教などは軽蔑して、信ずるどころではないです。

やっぱり今の知識人と同じに違いありません。だから無理はないのです。

そこで、それはこういうものだということを知らせるということが非常に難しい問題です。

そうかといって嘘ではないので本当なのですから、それを知ったらこんな結構なものはないのです。

そういう者は仕合せです。あなた方は非常な幸運者です。先駆者というものは非常に難しいもので、どうしても骨が折れるものです。

この間文部省の宗務課長補佐と朝日、毎日とその他の新聞記者が六、七人来ていろんな質問がありました。

その時に、私の方は宗教ではないのだ、宗教では世の中は救えないのだ、宗教以上のものだ、それで名称がないから、やむを得ず宗教としているのだ。

なぜ宗教以上のものかというと、今までの宗教は何百何千年とかかっている。

ところがつまり病貧争絶無の地上天国は、私が生きているうちに少なくとも基礎だけは造るつもりだ。

だから今までの宗教とはぜんぜん違うと言ったところが、目をキョロキョロしてました。

これはなかなか分かりにくいのは無理はないです。その点が非常に難しいのです。

しかしこうやって病気が治るというのは、こっちで言えば武器です。

そういった非常に簡明な分からせ方です。

非常に難しいことが、また一方非常に簡単に分からせやすいということもあるわけですからして、神様はなかなかうまくこしらえられたわけです。」

---

## 明主様御講話　「キリストと同じように奇蹟を行なう者が数十万できている」　（昭和28年11月11日）

「帰ってから通訳をした人に、どうも岡田という人の話は少し荷が勝ち過ぎるから・・・もっと軽くみていたようですが・・・どうもタジタジで、とてもかなわない、主人が今度帰ってきたら十分話してもらうということを言っていたそうです。

私はそうでもなかったのですが、メシヤ教の話というのはどうしてもレベルが高いのです。

これはあなた方もそういう経験があるでしょうが、ついそういう具合になってしまうのです。

話や実際にすることが、現代文化の標準からゆくと高過ぎるのです。だから食い違いが大きいのです。

それについて最近「救世教奇蹟集」の本を出しましたが、その広告文を私が書いて、三大新聞の朝日、毎日、読売に出したのです。

読売は出しましたが、朝日と毎日は今もって出さないのです。

どうして出さないかというと、お察しするには、あんまり現代文化とかけ離れているから怖いのだろうと思います。

いけないとなれば突っ込んできますが、本当だからそうはゆかないのです。

しかし出すとあんまり飛躍し過ぎるので、ちょうど幕末時代のキリシタン・バテレンのように、認めざるを得ないと思います。

これは少し怒られるかもしれないが、ちょうど適切な例と思います。

あるヨーロッパ人がアフリカ探険に行ったときに、アフリカの原住民がなにかを見てギョッとして逃げたので、なんだろうと思って見ると、時計が落ちていたのです。

時計は今まで見たことがないし、それに動いているから、それを見て驚いたわけです。

そういうわけではないのですが、そういう点があるのではないかと思います。

あんまり見たことも聞いたこともないものですから、一つの驚きです。

この驚いた点には一つはこういうことがあると思います。

奇蹟集の広告に、今キリストと同じように奇蹟を行なう者が数十万できている、とあることです。

私は書かないようにと思ったのですが、本当だからしようがありません。

キリストというのは、世界中のみんなが偉い人と思って、みんなが拝んでいるのです。

それを私が数十万人作ったというのですから、これはアフリカの原住民が時計を見たときより、もっと驚いたのだろうと思います。

これが一番困るのです。これは新宗教で、最近では霊友会の問題が随分新聞ラジオに出てましたが、新興宗教というものは実際けしからんものだ、踊る宗教とか璽光尊とか、ナンテ低級だ。

というように一般はみてますから、その中でメシヤ教の奴がとんでもないおおげさな、それこそ耳に鼻をつけるように馬鹿馬鹿しい、これはどうかしている、少し頭が変ではないかと思えたのではないかと思います。

しかし中を読んでみると嘘ではない、だからもう少し様子をみて、これがダイヤモンドかガラスか確認してから広告文も出すし記事も出すというのが、まず間違いないところでしょう。

こう思ったのも無理はないので、私も新聞記者だったら、そう思うでしょう。

ところがなんと言ってよいか、歴史にも伝説にもない馬鹿馬鹿しく大きなドエライことができることになってしまったのです。

こうやって病気が治るというこのことだけでもたいへんなことです。

偉いお医者さんが首をひねって、いろいろな機械とかでやっても治らない。

それが宿屋のおかみさんが、腹が痛いとか言っても、ちょっとこうやれば三日か五日で治るのですから。

と言っても、あまりに違ってとにかく信じられないのです。

人間で言えば怪物ですが、怪宗教というわけで、宗教ではナゾのような不可解なような本物のように思っているに違いないでしょう。

農作物にしても肥料を使わずに初年度から何割と増産するのです。

今年などは凶作で農民は一家心中をするような悲惨な状態になって、消毒薬が悪いとか言ってます。

肥料も消毒もしなくて最初から何割増産するとか言うが、なにか間違っている、インチキだ、肥料をやらなくて作物が獲れるなんて馬鹿なことはない、というわけでこれは時計ほどでなくても、かなり変なものと思っているでしょう。

なるほど宗教のくせに美術館などを造ったことは偉い、ほかのことはどうあろうと、あれだけは買ってよいと、あれはたいへんよく受け取ったのです。

そのためにメシヤ教に対する他の新宗教よりも信用があるようです。

これは私を批判する人を私が批判しているのです。

だから私の批判の方が合っていると思います。自分が受けているのですから、私の方では霊感というものがありますから、よけい分かるだろうと思います。

そういうようなわけで、そういう点においては、今一番難しいところで、これがメシヤ教はすばらしい、岡田というのはふつうの人間ではないということが分かってくれば、なんでもないことです。

そうなればなんでもかんでも良くなります。

そうかといってインチキや迷信邪教でもないというから、こっちもまた早くそういう時代を通り越したいと思ってます。

一生懸命にやってますけれども、その地獄と極楽の間と言いますか、今ちょうどそこを突破せんとするところだろうと思ってます。（中略）

それから今言った自然栽培ですが、これは割合に早いと思います。

自然農法普及会の幹部の人は、せいぜい二、三年で日本全体に分かってしまうのではないかと言ってますから、そうなると実に早いです。

日本人がメシヤ教に頭を下げるということは間違いないです。

それから私の方で一番分からせたいのは病気のことですが、これは一番難しいのです。

従って延びると思います。けれども自然農法が分かって、メシヤ教がこんな発見をするくらいだから、医学の方に対する説もまんざらデタラメではないという、その一つの間接的の効果があると思います。

そういうようなわけで、今まで長い間押さえつけられ、けとばされ、なぐられて小さくなっていたのがようやく過ぎて、これからよい時代、よい春が来るという、その時期に一歩来たような気がするのです。

神様の御予定がそうなのですから、張り合いがある時期になってきたのです。」

---

## 明主様御講話　「医学革命は全人類的革命」　（昭和28年12月6日）

これは浄霊医術に対する、いずれは出てくることを想像して書いてみたのです。

（御論文「浄霊医術の実験」）

今読んだとおり、いずれはこういう時期が来ますが、こういうことは当局でもよく分かっているのです。

なにしろ栄光新聞はもう三、四年ぐらい前から発行するたびに五部ずつ送ってますから、厚生省の偉方も読んでいるに違いないです。

ですから腹の中では「これに違いない」と思っているのです。

もし間違っていると思ったら、こっちになにか言ってくるはずです。

ところがこっちに言ってこないところをみると、なにも言うことはできないとすれば、否定することはできないというわけです。

それで、これは自分たちのメシのくい上げですから、それまでやろうという勇気はないのです。

ということは、それだけの良心も正義感もないからです。

無事に生きておれば良いという酔生夢死的の人間が大部分なのです。

しかし新しい発見とか学理というのは、その時代に非常に反対であり、その時代から離れているということに決まっているのですが、またそれだけ値打ちがあるのです。

だからなかなかたいへんな仕事ですが、しかしここに難しい点があるので、つまり私が宗教家だからして、宗教を見る色眼鏡が邪魔してしまうのです。

ですから難しい点はあります。ところがまた一方、団体が大きくなればなるほど、団体の力をもってやるという良い点もあるのです。

しかも、例えば医学革命という、これほど大きな革命は今までなかったのです。

これは全人類のことであって、一国や一思想というものではないのです。そこに非常に大きな点があるのです。

さっき言うように、私の書くのが難しいように、非常に難しいし、また非常におもしろいのです。

ですからこんな途轍もない仕事を神様が私に命じられたということは、自分ながら不思議な人間だ、いったいオレという者はナンテ変わった運命に生まれたものだと始終思いますが、そうかといって、これができあがればたいへんなものですし、またできあがるに決まっているのです。

それは、すばらしい絶対力を持っている神様がやっているのですから、さっきも書いたようなとおりに、私はなにも苦心はしないし、いろいろ考えたり悩んだりすることなく、ただその日その日ぶつかってきたことや、思いついたこと、浮かんだことをやっていれば、ドンドンうまくゆくのですから、実におかしい話なのです。

さっきも言うとおり、日本を東西に分けるとして、京都、奈良に匹敵するような物ができるとしたら、あっちの方は千年以上の歴史を持っているのですが、

こっちはできあがったところで十年でしょうが、十年でそれと匹敵するような物ができあがってしまうのですから、なんと言ってよいか、あまりに神様のすばらしい力に、ただ驚くばかりです。

それについて日光ということをよく言いますが、日光は外人はあまり重きをおかないのです。

前に外人の書いた批評にこういうことがありました。

「日光は立派なものだが、オモチャのようなものだ」と言ってますが、それはそうでしょう。

ただ金をかけて、徳川氏の勢力を見せるために作ったものであって、そこに本当に高い芸術性＝高い知性というものはないのです。

ただ徳川氏の威力を見せようという一つの根本的考え方が違うわけです。

それで奈良、京都は信仰的につまり荘厳なありがたい、そういったような観念を植えつけるというそれが目的で、またそういったような信仰的信念があるために、後人が一生懸命になったというために、ああいった立派なものができたのです。それが根本的考え方です。

それで私の方は・・・東洋美術も入ってますが・・・日本美術のすばらしい芸術的効果を、多くの人に見せて楽しませて品性を向上させるということと、今の文明というものは便利になり、科学的にいろいろそういった方面の生活やなにかに非常に貢献するということは結構だが、美によって文明に役立つということが、今まで非常に閑却されていたわけです。

それは今まで戦争とか、そういったことのために十分に発揮できなかったという点を、私の方では要するに、欠点を補うという意味で立派なものを造るということが根本ですから、京都、奈良の方とは違うのです。

そこにまた時代的に効果があるわけです。

それが今言ったとおり、わずかの間にできてしまうのだから、神様の力たるや実に驚くものです。」

# 力の宗教について　１ 

## 明主様御教え　「悲劇を滅する」　（昭和24年6月11日発行）

「この世の中において人間が最も厭うのは悲劇であろう、悲劇を全然無くする事は不可能であるが、

ある程度軽減する事はあえて難事ではない、それについてはまず悲劇なるものの正体を検討してみよう。

事実、悲劇なるもののその原因のほとんどが病患からである事は厳然たる事実である、

なるほど病気以外、恋愛問題、物質欲等から生れる不正行為等もあるが、

これらもよく検討する時、精神的病患からである事を知るのである、

健全なる精神は健全なる肉体に宿るといわれているが、全く真理である、

私が永年の研究の成果からみれば、恋愛も不道徳も不正者も短気も大酒癖も怠惰も不良少年も、

必ずと言いたい程肉体的に必ず病的欠陥のある事を発見するのである、

とはいうものの現代までの医学やその他の方法によっても病患を全治し、

霊肉共に健康体になすべき確実なる方法は見当らないのである、

たとえその原因は発覚し得たところで真に解決すべき方法がなかった、

今日まで病原の発見、治療法の確立を完成し得たと誇称するものも現われるには現われたが実は一時的効果を挙げるに過ぎず、

いつしか消えてしまう事は、余りにも多かったのである、

全く日暮れて径（みち）遠しの感なくんば非ずである、本紙のおかげ話中、幾多の実例にあるごとく難症重症が解決されその喜びと感謝に溢るる心情は涙なくしては読まれない程のものである。

以上のごとき病患や不幸の解決はいわゆる見えざる力の発現によるのであって

神霊の力のいかに偉大であるかは体験者でなくては知り得ないところである。

一切万事現実と、そうして実証的でなければ納得も得られない現代人であるとすればいかに巧妙なる理論を説き、教えの道を勧めるといえども、

現実的効果を見ない限り、結局は空念仏に過ぎない事になり、あまねく人類を救い、社会の福祉を増進する事は夢でしかないであろう。

見えざる力が見ゆるものを動かすその力こそ真の信仰の本質である、

本教によって現に行われつつあるところのものはこれであって、

この意味において私は力の宗教というのが本当ではないかと思う、

そうして既成宗教のほとんどはその名のごとく教えが根本であるから、

外部から内面の魂へ向かって覚醒を促そうとするのである、

しかるに本教団によって行うところの浄霊法はイキナリ内面の魂に霊光を放射し、一挙に魂を覚醒させるのである、

いわゆる無為にして化する訳で、説教のごときは第二義的のものとするのである、

釈尊は即身即仏といい覚者たれば菩薩であるといったがまことにその通りである、

本教団における入信者はすこぶる短期間で等覚を得、正覚に達し、

自己の悲劇を顧慮する必要がないばかりか、進んで他人の悲劇を滅消すべき有資格者となるのである。」

---

## 明主様御教え　「宗教の観方」　（昭和25年4月29日発行）

「世人が宗教を観る場合、はなはだ正鵠を得ていない事に気がつく、それは宗教なるものの地位である、

というのは宗教は他の何ものよりも最高に位するものであるからである、

ゆえに哲学も、道徳も、科学も宗教からみれば以下の存在であるのはもちろんである、

ところがそれを知らないため宗教哲学などという言葉があるが、

これは宗教を哲学的に解釈しようとするもので全く逆である、形而上のものを形而下の理論で解こうとするのである、

何となれば宗教は神が造ったものであり、哲学は人が造ったものであるからである、

また、宗教と道徳とも異う、もちろん道徳も人が造ったもので、

ただ哲学と異うところは、哲学は科学的、西洋的であるに反し、道徳は心理的、東洋的のものである、

また科学は哲学や道徳に比べて一層形而下的で、宗教と隔たる点の最も著るしい事はいうまでもない。

以上によってみても、現代有識者の宗教観がいかに当を得ていないかが判るであろう、

しかし右を今一層徹底してみるとこういう事になる、

元来哲学とは、人間の創造的理論の組み立てによって今日に到ったものであるから、宗教と較べる時その価値は自ら明らかである、

究極するところ壁にブツかってどうにもならなくなる、

その証拠には哲学は研究すればする程迷路に落込み、懐疑は懐疑を生み、到底結論は得られない結果、

厭世的になりやすく、極端なのは自殺によって解決しようとするものさえあるくらいで、これは誰も知るところであろう。

次に、道徳であるが、これは今日まで相当人類社会に貢献したのはもちろんであるが、

これとても有能者の頭脳から生まれた、一種の戒律的人心を改善するものであるから、

人間の魂を根本的に揺り動かす事は出来ないのみならず、

昔の日本なればイザ知らず、今日のごとく一切が西洋文化に支配されている以上、

道徳という東洋的なものでは、最早今日の人間を納得さす事は出来得ない、

何よりも道徳の影は漸次薄れつつあるにみて明らかである。

次は、唯物科学であるが、これは吾らが常に批判しつつあるところで、

今更言う必要はないが、とにかく、現在文化といえば、科学そのものとしているくらいで、

文化の進歩とは科学の進歩と観ている現状である、

ところが、科学の進歩によって人類の幸福はいかに増大されたかは疑問である、

むしろ正比例的に不幸の増大をさえ思わしむる事実である、

今日恐るべき原爆戦争の脅威に晒されている世界人類を見れば多言を要しないであろう。

ここにおいて、一体、全人類は一部の例外を除き、何を望んでいるであろうかを検討してみる時、

言うまでもなく幸福そのものである、科学の進歩発達も、人類の幸福を目的としたものに外ならないが、

悲しいかな、事実はその逆でさえある、

とすればその根本を探究する事こそ今日の急務であらねばならないのである。

さきに述べたごとく、哲学でも道徳でも科学でも解決の力がないとすれば宗教以外に何があるであろうか、

この点、識者においても気のつかない事はなかろうが、

事実宗教といえば現在までの既成宗教を標準としている以上

既成宗教によって右の条件を解決出来ようとは思えないのである、

従って人類の幸福などは、いつの日に達成さるべきか見当さえつかないのであろう、

何となれば実に暗澹（あんたん）たる世相である。

しかるに、以上のごとく諦め切ってしまった世界へ出現したのが吾らの超宗教的一大救済力である、

恐らく何人（なんぴと）も夢想だもしなかったもので、容易に受入れ難いではあろうが、しかし事実を否定する事は出来ない、

何よりも一たび本教の真相を知るにおいては盲目者が開眼の喜びに遇ったごとく

豁然（かつぜん）として覚醒するのでその喜びの報告は、本教刊行物に満載されているのが何よりの証拠である、

ゆえに真の幸福を得んとする人達よ、まず試みに本教に触れてみる事である、

いかに美味なる食物でも説明を聞き、眼でみるだけでは判るはずない、まず口へ入れて味わうべきで、味わってみて始めて判るのである、

恐らく今まで味わった事のない醍醐味に何人といえども満足せずには置かないであろう。」

---

## 明主様御教え　「生活を娯しむ」　（昭和24年9月17日発行）

「今度、社会党党首片山氏が帰朝第一声にいわく、目下欧米各地の民衆は戦争に懲り懲りし、戦争を避けるに懸命で、

畢竟（ひっきょう）、生活を楽しむという事に目標を置いているという事だ、

この生活を楽しむという言葉は、いわゆる、みろくの世の実相であって、吾らの理想でもある。

ところが、今日の世界は生活を楽しむどころではない、そんな事は痴人の夢で現実は生活を苦しむ以外の何物でもない。

眼を開いて、この社会を見る時人間を取巻いているものは、数知れないところの苦悩である、

国際関係は元より、一国の政治も経済も教育も思想も、一として良いものはなく、苦悩の原因のみである。

以上のような、今日の地獄世界に対し、一切を解決し、人類を救済するという事は、難事中の難事である、

今日までの宗教でも科学でも教育、道徳、何々主義、何々運動でも効果はない、

ちょうど燃えつつある大火事をバケツの水で消そうとするようなものである、

しからば、この世界を真に救い得るものは何であるかというと、空前の大きな力でなくてはならない。

しかしながら、諸君よ、右の夢が、具体化そうとしている、すなわち本教の出現である、万能の神の力である、数千年来全人類が期待していた救世の力である。

この力が出現した以上、初めて片山氏の言のごとき、生活を楽しむ時代が来るのだ、それが眼前に迫っている、

とはいうものの仲々信じ難いのは無理はないが、吾らは絶対の確信をもって活動しつつあるのである。」

---

## 明主様御教え　「ある客との対談」　（昭和24年9月17日発行）

最近対談した客は、警察方面の重要な仕事を大規模にしている人である。

客

いま日本は防共に最も関心を持っている。

そのため警察力をもっと強化しなければならないが、

警察官を増加することはちょっと困難な理由があるので、

このままで現在の国警機能をもっと強化させなければならない。

万一の場合、最も迅速な連携的行動が必要である。そのためもっか努力中である。

私

なるほど、それも結構である。

当面の急を救うとしては、それ以外に手がないことはわれらも賛成である。

しかしそれだけでは一時的で、根本的恒久的ではない。

とすればどうしても物質的方法以外、精神的の対象が必要である。

それには勿論信仰である。既成宗教では勿論力はない。

それは現実が示している。

どうしてもいままでにないような新しい強力な宗教でなくては駄目だ。

判りやすく言えばこうである。

今日の医学である。医学の行なっている方法は、病原はなんでも黴菌としている。

それがため黴菌を恐れることはなはだしく、朝野（ちょうや）とも黴菌恐怖症に躍っていると言ってもいい。

と言うのは黴菌が体内に侵入すると発病するという危険があるからで、これも現在としてはやむを得ない手段である。

ところがいかに黴菌が侵入しても発病しないという健康体になれば、それで問題は解決だということと理屈は同じことである。

つまり共産主義にしろ何々主義にしろ、良いものなら採り入れる、悪いものは排撃するというように、

その判別の力を民衆がもてばよいのである。

その判別の力こそ、黴菌に犯されない健康体と同様で、言わば思想の健康体である。

それには力ある宗教によるよりほかはない。

故に警察強化と宗教強化と相まって進むことこそ理想的である。

客

よく判りました。貴教も大いにやってもらいたい。

と言って帰った。

---

## 明主様御教え　「ある日の対談」　（昭和24年5月8日発行）

「つい最近の某日、某氏が訪ねて来た、某人は宗教と当局との中間の位置にある・・・あまり類のない役目をしている人であった、そのときの問答をありのまま書いてみると

彼「今日お訪ねしたのは、実は犯罪取締り方面の上役の人から依頼されたのであるが、近来非常に犯罪が殖えてきた、

なんとかしなければ、このままでは国家の前途が危ぶまれるというわけで種々協議の結果

どうしても宗教の力によるより方法がないから、宗教方面に呼びかけ大いに助力を乞いたい、とのことで、

この際貴教団においてもなにか御守りのようなものを出していただいて、当局の直接の指導者に掛けさしたらどんなものだろう」

僕「そう簡単に理屈通りには行かないから考えてみるが、宗教もたくさんある今日、ほかの宗教へも呼びかけたのか」

彼「勿論、これはと思うような宗教に当たってみたが、どれもこれもさっぱり熱がないので期待はかけられないと思う」

僕「そんなおかしな話はないじゃないか、かかる問題こそ宗教の独壇場である以上、進んで引き受けるべきではないか」

彼「自分もそう思うが、実に不思議に堪えない、どういう理由でしょうか」

僕「それははっきり判っている、どういうわけもなにもない、人心を善導するような力は最早日本の既成宗教にはないので、それを知っているからだと思う」

彼「なるほど判りました、また近日伺いますから、お考えおき願います」・・・と言って彼は去ったのである」

---

「神仙郷緑蔭縦横談」より　（昭和24年9月3日発行）

**記者の発言**  
「宗教心、とくに本教によってなんとか、日本をもっと速やかに建て直す方策がありましょうか」

**明主様御発言**  
「「従来の日本人はあまりにも力なき宗教に頼り過ぎていたようである。

もはや時代は架空的な迷信的な宗教を必要としていない。

生きた宗教、力ある宗教の現出と加護を願っている。

本教こそ、その時代的な要請によって生まれ、かつ発展してきているのであり、一部外国の要路方面でさえも、非常な関心を持ち始めたということを最近聞いている。

宗教とはすなわち奇蹟を信ずることである。唯物論者はその奇蹟を信じようとしないで、いたずらに唯物万能の心の虜囚となっている。

唯心主義は限に見えないもの、つまり奇蹟を信じているのである。

いまや世界は唯物主義によって絶対救われざるを悟り、唯心主義すなわち宗教心をすべての根底において、新しい世界観をつくり出そうとしている。

まさに奇蹟を信ぜざるを得ない世界情勢が激しく脈打っていることを、われわれは知らねばならない。

本教の前途やまことに洋々たるものがあり、観音力の御救いの手はひろく拡げられていることを深く心に銘記すべき時期に入ったと言える」

# 力の宗教について　２ 

## 明主様御講話　「本当の力」　（昭和28年6月15日）

「それで、「力」ということについて話をしますが、今までの世界は本当の力というものが出なかったのです。

力といっても、それはいろいろあります。人間の力の「腕力」。

それから兇器を使ったりして大いに暴れるのは「暴力」。

それから馬の力の「馬力」。

それから今は「機械力」で、これが非常な活動をして世界的にいろんな文化を進歩させていますが、これも結構です。

ところが現代の宗教のような力は「微力」と言います。はなはだ弱い力です。

それから人間を大いに自由にしているのが「政治力」。

それから「金力」ですが、この「金力」というのがなかなか恐ろしいものです。

この金力を善が握れば結構ですが、今までの金力は悪の方が多いのです。

善もありますが悪の方が量が多かったのです。

この金力に私なども随分いじめられました。

それからいろいろ問題にされたり裁判所に引っ張られたり、言論機関が大いに圧迫したりするのは「権力」。

それから「経済力」というこれも、今までは良い方より悪い方に使った方が多いです。

そこで「金力」は「経済力」に付随してますが、「金力」というのは、たいへんな力を持っているのです。

ソ連が共産主義によって世界の覇権を握ろうとし、朝鮮戦争を起して、それをアメリカがくい止めましたが、アメリカのなんの力がくい止めたかというと「金力」です。

それは他にもいろいろありますが、そのもっとも根本的力と言いますか、それは「金力」で止めていたと言うか、「金力」で平和を維持したというわけです。

だから今までの世界では「金力」が一番力があったわけです。

それから戦争をやるのは「戦力」。その戦力を行使すると「破壊力」。

それからまた文化の力というものには、学問の力の「学力」。

その学んだ結果の智恵の「智力」。智恵にもいろいろありますが、これは前にも言ったから、今は言いません。

それから「智力」を応用して考える「思考力」。

それから「筆力」。筆の力ですが、これがまた恐ろしいのです。

今の世界は「金力」が主で、「筆力」がその次と言ってもよいと思います。

それから「宣伝力」。これもたいへんな力があるものです。

それから引く力の「引力」。

押さえる「圧力」。

まだまだたくさんありますが、大体そのくらいで分かると思います。

ただ、今までなかったのは神の力の、「神力」です。

ぜんぜんないことはないが、薄かったのです。

強く発揮ができなかったのです。

というのは夜の世界のため、つまり月の光は、光からいっても太陽の六十分の一ですから、よほど弱かったのです。

それがいよいよ時期が来て、今度は火の力、太陽の力になってきたのです。

それが昼間の世界というのです。

それで浄霊して病気が治るということは、太陽の力だからです。

今までは、メシヤ教のように病気を治すという力はなかったのです。

というのは月の力だからして、見らるるとおり、本当に病気を治す力はないし、

それからまた病気というものの根本はなにかということも発見されていなかったということは、力もないし光も薄いから、つまり見得ることができなかったのです。

それが根本だから、それが分かれば浄霊で病気が治るということは、わけなく分かるわけです。

それでメシヤ教の信者はキリストと同じような奇蹟は毎日のようにやっているということだけでも、その力たるやたいへんなものです。

それで今までは、宗教が本当に救うことはできなかったのです。

現在救われているのは各宗の教団の方です。

仏教にしても、仏教がその信者を救っているのではなくて、その本尊が信者から救われているのです。

これは別に悪口を言うわけではないので、事実を言っているのです。

というのは、闇の世ですと月の光だけでも結構なのです。

だから闇の夜道を歩いている人は、月の光によって、とにかく安全に歩けるというわけです。

そこにだんだん太陽が出てくると、月の光は薄れてき、ついにはなくなるというようなわけですから、

そこで霊界では非常に明るくなってきているから、月の光というものがもう駄目になったというわけで、それが現われているわけです。

だからして結局火の力を行使することは、私という者が出て、初めてその力を与えられたのです。

つまり「力」です。ところが「力」というものと「光」というものとは同じなのです。

つまり「火」と「水」の密合したものが「光」でありまた「力」なのです。

だから「力」という字はよくできてます。

経と緯、火と水が十の字に組むのです。

そうするとそこにズーッと曲線がつながって、跳ね返ってますが、とにかく文字というものは神様が造ったのですが、実によくできてます。

ですから文字と言霊が分かれば、宇宙のいろいろな神秘は分かるわけです。

私はそういったことを書こうと思ってますが、どうしても書けないのです。

やっぱり神様はどうしても、それを分からしてはいけないことがあるとみえます。

そこで経が先で緯が来て結ばり、曲がって、跳ね返っているが、これは左進右退のリズムが現われてます。

ですからさっき言ったとおり、この地上天国の模型が中心になって、左進右退的活動が始まるということは、これが真の力なのであります。

つまりメシヤ教というものは力の宗教と言ってもよいのです。

この力が本当の神力です。

経緯結んだ火と水の力です。

「カ」は「火」で、「ミ」は「水」ですから、「カミ」の力です。

この力を行使したという人は世界肇（はじ）まって以来ないのです。

それで言霊から言うと「シン」の言霊返しは「ス」になりますから「神力」は「主の力」とも言えます。

それでいつも「ス」は○にチョンと書きますが、チョンが火で、丸が水になります。

太陽の黒点はチョンになります。

学者はあの黒点を研究してますが、それは今言ったことなのですから、こっちは別に研究の必要はありません。

この太陽の黒点のチョンがたいへんなものです。

つまり宇宙の魂です。果物なら種です。

それで今までの世界はチョンがなかったのです。

丸だけだったのです。要するに空だったのです。

それでいよいよ私が世界にチョンを入れるわけです。

この神仙郷はチョンなのです。ヽなのです。

その意味において非常に重要なわけなのです。

その始まりの今日は非常な意味があります。」

---

## 明主様御講話　「霊界で左進右退的活動が始まる」　（昭和28年6月16日）

「今までの宗教は力がなかったのです。

キリストにしろ釈迦にしろ力がないのです。

だから理屈はいろいろうまく説くが、実際の力がないから、本当に救えなかったのです。

というのは夜の世界ですから、今までの力は月の力ですから、ごく弱かったのです。

だから極楽や天国を造ろうと思っても、どうしても邪神に邪魔されて、思うようにゆかなかったわけです。

ところが今度神様は私にその力を与えられてますから、それはなによりも、弟子がキリストと同じような奇蹟をさかんに現わすのでも明らかです。

キリストを作る力ですから、それは大きなものです。それで力というものは霊体一致すると力が出るのです。

今までは霊体が一致しなかったのです。霊体一致ということは、火と水がチャンと結ぶと本当の力が出るが、今までは結ばなかったのです。

というのはキリストは緯の教えを説いて、釈迦は経の教えを説いて、離れ離れになっていて結ばなかったから力が出なかったのです。

ですから力という字は、経の棒を引いて緯を結んで十の字になっているが、結ぶと初めて力が出るのです。

そうして左進右退にまわり始めるのです。

ですから力という字は、十の字になって左進右退にまわるのですが、文字は神様が作ったのですが、実によくできているものです。

人間でも「人」という字が霊と体になってます。

もっとも今の人は逆で「入」の字になってます。そういうわけです。（中略）

そういうようで、力という字は、「チ」は「霊」で、「カラ」は「体」ということを言いますが、「空ッポ」ということです。

そこに「チ」「霊」がはいるので、生きた人間というわけです。そこで霊と体が組んで、初めて力が出るのです。

それでスというものは世界です。それで今までの世界というのはカラッポなので、まだ魂がはいっていなかったのです。

肝腎な中身がなかったのです。そこでお釈迦さんはうまいことを言いました。

「この世は仮の娑婆だ」と言いましたが、確かに仮の娑婆です。

本当ではない、一時の間に合わせというわけです。

私は「文明の創造」をいつか読んだことがありますが、「今までは間に合わせだ、本当のものではない」ということを書いておきました。

そこでお釈迦さんは「仏教は真如だ」と言った。

真如というのは真の如しであって真ではない、仮であって本当ではないというわけです。

仏教の方では「実相真如」ということを言いますが、これはあべこべで、「真如実相」が本当です。

実相とは本当の魂のはいったものを言います。

それで最初真如が出て、それがすんでから実相になるのです。

仏の世がすんでから実相世界、神の世界になるのです。

そこで大本教のお筆先に「今までは仏の世でありたが、仏力と神力は違うぞよ」というのがあります。

それで今までは要するに仏力、月の力です。今度は神力、神の力です。

それで神というのは、「カ」と「ミ」、「火」と「水」ですから、やはり経緯ということになるから、本当の力です。

ですからつまり仏力ということは本当の力でなかったのです。

それで佛という字が人偏ということは、これは人間の力です。

この文字はなかなか分かり難いですが、片方の弗という字は弓という字なのです。

弓に二本の棒を引いてあるのです。弓ということは月のことです。

よく弓張り月ということを言いますが、弓の形が月の形になるのです。

ですから弓をしぼるとやはり月と同じような形になります。

それから神という字は示偏（しめすへん）に申としてありますが、これは申ではないのです。

やはり○に十で、上下に突き通っているのです。

ですから経緯に結んで、これを世界に示すというわけです。

神というのは、どこまでも十なのです。

バッジの十もその意味なのです。」

---

## 明主様御講話　「結核信仰療法は原子爆弾」　（昭和28年3月25日）

「もうたいていな人は見たでしょうが、「結核信仰療法」はまだいくらにもならないが、だいぶ出そうです。

あれを関係者の人が見たら、随分驚くだろうと思います。

御神業というものは、やはり霊的の戦なのですから、今まで長い間、なにしろ敵はなかなか大きいし力があるから、それで負け戦だったのです。

始終こっちが負けどおしで手も足も出なかったのです。

それが、やられやられしながらも、だんだん力が出てきて、今年からいよいよ勝ち戦になったのです。

それで「アメリカを救う」と「結核信仰療法」という武器がこっちにも大いにできてきたのです。

それで「結核信仰療法」の本は原子爆弾です。この爆弾で医学の方は息が止まってしまうのです。

しかしなにしろ相手はまだたいへんな力を持っています。しかし力を持ったところで真の力ではないので、ただ形だけのもので内容は空虚なものなのです。

そこであれを見たら黙ってはいられません。なんとかこっちに質問するとか、反抗しなければならないわけです。

それでこれからだんだん、医師会とか、また当局の方でも大いに考えて、智恵をしぼって、「メシヤ教の奴は太い奴だ、なんとかやっつけてやらなければならない」というような相談が起るだろうと思います。

なぜならば、あれで向こうが沈黙していれば黙認したことになります。

容認したことになりますから、それではたいへんです。医学が負けてしまいますから、なんとかしなければならないと思って、よりより、随分と相談したり考えたりするに違いないです。

そうかといってこっちは実際ですし、あの百の例を見れば、なんとも言えません。

そこで結局において、黙って我慢してしまうよりほかにしようがないだろうと思います。そうすれば神様の方が勝ったわけです。

つまり科学と宗教との戦いですが、宗教が科学に対して勝つわけになりますが、ここにたいへんな意味があるのです。

というのは、今まで宗教は科学に負けていたのです。

だから宗教は始終科学から非難されたり軽蔑されたりし、また世の中の人も宗教、特に新宗教は迷信と片づけて、科学でなければいけないと、なんにでも「科学的」という言葉を使うと、それが立派に見え、信用できるようにみえるのです。

科学というものを頭につければ、それで信用するのです。

だからなにかというと「それは科学的でないから駄目だ」と言い、「これは科学的に見てこうだ」と言うと、たいへんに立派に見えるのです。

「それは宗教的だ」と言うと、もう迷信臭くなって、なんとなく軽蔑してしまうのです。そういう状態だったのです。そこで私は科学が迷信だということを唱えるのです。

しかしそうは言うものの、それにも理屈はあるのです。実際今までの宗教は力がなかったのです。科学より力がなかったのです。

そして結局戦いは力ですから、力の強いのが勝つのです。これは殴り合いと同じで、力のあるのが勝つのです。

ただそういう肉体的力の暴力でなく、要するに霊の力です。霊ですから、今までのふつうの戦いの勝ち負けとは違うのです。

ところが今までの宗教は霊の力がなかったから、科学つまり体に負けたのです。

まあ、霊主体従であるべきのを、体主霊従であったのです。それで今度こっちは霊主体従の実を示すのです。

そこで科学に向かって挑戦し、そうして科学が宗教に負けるという結果になるのです。

だから今やり出したああいう本の意義というものは、たいへんなものです。

いよいよ宗教が科学より上だという実を見せるわけです。

ですから医学の方の説というものは、実に曖昧極まるものです。

今朝もラジオの第二放送で喘息の話が出てましたが、はっきりとしたことは言えないのです。

その喘息の原因がいろいろありますが、滑稽なのは檜木作りの家にはいると間もなく非常な喘息の苦しみが起ったというのです。

そこでだんだん調べてみると床に米松（べいまつ）を張ってあったのに気がついて、これだなと思って、それから床板をほかの板と取り替えたのです。

それで良くなったというのです。これが喘息の原因なのです。またこういうのがあります。

日本はまだ良い方ですが、西洋では壁の色が影響するというので、いろんな色を塗って、べつにたいして苦しみがないと、この色が良いということになるのです。

われわれからみると、まるで茶番です。そんなに情けない医学です。

だから今朝の放送を聞いても、お医者さんもうまいことを言ってます。

「この薬で、この注射をするとなおることになっている」と言い、なおるとは言わないのです。

また「この注射をすれば効果はあるのだ、しかしこのためにかえって悪くなる人もたまにはあるから、これでなおるとは安心はできない」という言い方です。

医学を子供とすると、こっちは横綱のようなものです。片手でひねり出すくらいの力があります。

しかしそれだけなら良いが、そのために何万何十万何億の人間がその被害者になって命まで取られてしまうのですから、これはたいへんな問題になりますから、どうしても救わなければならないのです。

実にかわいそうなもので、お蔭話などを見て、いつも涙がこぼれるくらいです。あまりに酷い目にあってます。

それを世の中の人の一人でもよけいに知らせなければならないのです。

そのために今度いろいろな本を出したわけです。それから自然栽培にしても理屈は同じようなものです。」

---

## 明主様御講話　「力の宗教」　（昭和29年4月11日）

「今日はいろいろお話ししたいことがありますが、時間が非常に少ないので、ごく要領だけをお話ししようと思います。

まず、今世界中の人間がもっとも関心を持っているのは、知られるとおり水素爆弾の出現です。

原子爆弾のときも随分驚きましたが、原子爆弾の方は、まだなにかと免れる工夫がありそうなものだ、という考えが誰にでもありますが、

今度の水素爆弾に至っては、逃れることができないと、今でさえ広島に落としたあの原爆の百倍とも言うし三百倍とも言うし、六百倍とも二千倍とも言われているので、正確な数字は分からないのです。

とにかく、少なくとも何百倍ということは、だいたい見当はつくのです。そうすると、いったい世界はどうなるかということです。

しかもそれで止まったのではない、まだ進んでいるのですから、あるいは一万倍にもなるか分からないです。

そうしたら、いったいこの世界はどうなるか、人類はどうすればよいかという、つまり底知れない不安な気持ちがだれでもするのです。

おそらく人類始まって以来、これほどな恐怖と、これほど深刻な問題はないわけであります。

ところが、では「いったいどうしてこういう気味の悪い恐ろしいものができたか」

「いったいこの世の中に神様があるのかないのか。神様があるとしたら、どうしてこんな恐ろしい物を作ったのだろう」

「なんのためにこんな物を作らなければならないのだろう」という問題は、特に信仰のある人は一番にそういう観念が起こらなければならないわけであります。

つい最近もアメリカの（日本で英字雑誌を発行している）シーンという雑誌社の人と、ラジオ東京の係の人たちが私に面会を求めてきたのです。

というのは、私の「アメリカを救う」という本を読み、それから「原爆恐るるに足らず」という論文をいつか書きましたが、

それを読んで、アメリカの人からぜひ調査をしてもらいたいという、表面は別になんとも言いませんが（結局アメリカのそうとう有力な筋だろうと思いますが）、

それから調査を依頼されたという意味で会いたいと言ってきたのです。私は十四日に帰りますから、二十九日に面会するつもりです。

それについて気がついたのですが、このことについては信者の人も知っておく必要があると思うのです。

というのは、この水素爆弾というものは、考えようによっては良い方と悪い方と両方にとれるのです。

この間アイゼンハウアー大統領が、たしか今月の一日ごろと思いますが宣言をしました。

それは「水素爆弾というものは確かに恐ろしい。しかしこれは使う人の目的によって恐ろしい物にもなれば、またさほど恐れる必要はない」ということを世界に向かって宣言しました。あれはまったくそのとおりです。

つまり武器として使ったら、それこそさっき言ったとおり一大恐怖です。

どのくらい人類に、被害・・・どころではない、もうほとんど人類の絶滅と言われるほどの恐ろしいものです。

けれども、そういった戦争のような武器という意味で使わなければ良いのです。

では、戦争の道具に使うということは、善悪とすれば結局悪に使うから人類に災害を与えるのです。

これを善に使えば良いのです。今のところ善に使うという工夫はできていませんが、これは研究すればたいして難しいことはないのです。いずれにせよ、結局火力ですから、つまり強い、いわば太陽です。

「太陽を取られた」と言われてますが、太陽の熱のごく集中されたものです。熱の一つの大きな固まりを作るわけです。

それを善い方に使えばたいへんな良い働きをするわけです。勿論それは動力です。

これが発達すれば、わずかな手数と費用でどんな大きな動力でもできることになると、それこそ今一番多く使うのは電気ですが、その電力などもアレによって非常に簡単にできるわけです。

ですから結局悪に使わないようにするということなのです。そこで悪に使わないとすれば、悪の思想、観念を人間から抜けばよいのです。

しかしぜんぜん抜くということはできませんが、悪より善の方が勝っていればよいのです。

いつも言うとおり、悪が四で善が六ならよいのです。悪の制御です。

その制御の力がないから恐ろしいのです。

すなわち水素爆弾が恐ろしいというよりか、人間の悪を制御することができないという方が恐ろしいのです。

悪を善にする力はどうすればよいかというと、そこにつまり宗教の価値、生命があるわけです。

だから悪を淘汰するというよりか悪を弱らせる力が必要です。それが宗教の役目です。

しかしてそれだけの力ある宗教は出なかったのです。出なかったからこそ悪のほうが淘汰されないで、思いきってやるとそこに水素爆弾ができたからして、いよいよ危ないということになったのです。

悪を弱らせる力がないとすれば、ここに宗教家の役目というのが一番重大な問題になってくるわけです。

そう見てきますと、その力のある宗教はあるかというと、私はあると言う。一つあるのです。

それは、口はばったいことを言うようですが、それがメシヤ教です。

悪の力を抜く宗教、悪を制御する宗教、悪を弱らせる宗教、それはメシヤ教より他にないのであります。

では、いったいメシヤ教というものはどういう方法でそういうことができるかというと、それが光です。

つまり光のある宗教、光のある教祖なり宗教家というものは、今まで地球上に出なかったのです。

その出なかったということは、なにによって分かるかというと、これもはなはだ大きな話ですが、ちょっと信じられない話です。

けれども、本当のことですから言わなければならないわけです。

メシヤ教の人たちは分かりますが、そうでない人が聞いたら「ああいう大きなことを言うのは、あいつは山師か頭がどうかしている」と言うでしょうが、これは本当です。

それはなにかというと、最近キリスト、釈迦、マホメットという偉い人たちがみんな私に救ってくれと言ってきているのです。

その一例をあげますと、最近キリストがある若い婦人に憑ってきて、この間私は浄霊をしてやったのですが、

浄霊するかしないうちに、涙を潸然（さんぜん）と流して、実に感謝に堪えない態度です。

長い間霊界で非常に苦しんだのです。

しかし「今度はお救いいただいてありがたい、嬉しくて嬉しくてしようがない」 と言ってシャクリあげて泣くのです。

しばらく話ができないので、その間待っていたのです。

そういうことが二度ありましたが、聞いてみますと、キリストが憑った時には、やはり磔（はりつけ）の苦しみがあって、

そうしてよくキリストの磔の像で、こういうように首を曲げておりますが、やっぱり首を曲げるのだそうです。

どうも首をなにかで押さえられたような、非常に苦しいそうです。

それは、つまり磔に遭ったから苦しいのです。つまりその苦しみがすっかり取れないのです。

取れないということはなぜかというと、光がないからです。

それで、この婦人は去年頭がおかしくなって私が治してやったのです。

それでまだ固まりがあるので、時々来いということで、時々やってやったのです。

するといつの間にかキリストがそれに憑って、いつの間にか良くなったというのです。

それからマリアですが、マリアは、自分の息子が救っていただいたというので二、三度出てきましたが、非常に感謝してました。

それから順々に出てくるのです。

ヨハネも出てきましたが、ヨハネは二千七百五十年霊界で苦しんでいたが救われたと言って、非常に感謝してました。

最近はキリストの弟子でなかなか偉い人でヤコブというのが憑ってきました。

そういうわけで、マホメット、孔子、お釈迦さん、日本では弘法だとか親鸞などが憑りました。

続々憑ってくるのです。

そしてなにが欲しいかというと、光が欲しいのです。

私がちょっと浄霊をしてやると、光を受けますから救われます。

だから光を求めて世界中からやってきているみたいです。

光を受けることによって悪を制御することができるのです。

そういうわけで、今のような偉い、人たち・・・でもないですが、神たち・・・でもない、そういう聖者たちがメシヤ教のために大いに働くというのです。

今までも働かしていただきたかったけれども、穢れがあるので、曇りがあるので働けなかったが、今度曇りを取っていただいたから大いに働けるというので、みんな勇んでいるのです。

ですからそういう、つまり八百万の神様と言いますか、束になって活動しますから、いかに世界中に大きな発展ができるかということがよく分かるのです。

そこで今話した悪ですが、水素爆弾を恐れるという根本を言うと、つまり、作ったのはアメリカですが、アメリカがなんのために作ったかというと、ソ連に対する脅威で、これを恐れているのです。

知っているとおり、世界はアメリカとソ連との戦いみたいです。

そのために水素爆弾というものができたのです。

ソ連が恐ろしいということは、ソ連の世界制覇とか世界を共産化するという、そういう考えを抜けばよいのです。

けれどもこれもおかしな話ですが、そういった死んだ霊ばかりでなく、生きている霊、生霊が霊界でみんな一々呼ばれて、私の代理の神様が呼んで一々説得したわけです。

ところが霊の方は知っているのです。もう自分は考え直さなければいけないということで、マレンコフなどはつまり改心したのです。

これから心を入れ変えて、メシヤ教の目的の、人類の救いのために大いに働くからということを宣言してます。

その他世界の偉い人たち、アイゼンハウアーとか、東洋特にインドのネール首相などが呼ばれました。

その他いろいろとたくさん出てきましたが、これは順次「地上天国」に出ます。

そういうわけで、死んだ霊、生きた霊両方とも、メシヤ教の神様と言うとおかしいですが、これはキリスト教のエホバです。

それから「東方の光」と言う人もありますが、それによってみんなきれいに掃除をされて、そうして清浄で働くわけです。

これはよほど偉い人はみんな知っていまして、キリストの「天国」とか、いろいろと予言されたのを待っているのです。

いよいよ待っていた本当に世界を天国にするという事業が始まったというので、我勝ちにやらしてもらいたいとて集まりつつあるのが今です。

だからして不思議なようなことで不思議はないのです。

当然来たるべきことが来、時節が来たというだけの話なのです。

それがためにあなた方が光を分け与えられて、確かに人を救うという確信を得られるという、こういう今までにないようなことも、それがためだということが納得ができるわけです。

そういうことを知ってこれからやると、またいろいろな説明やなにかの場合に、先方を分からせ納得させるというのに、たいへんな大きな力になります。

ちょうど、前にも言ったとおり、中京という所は神様の方でも非常に重要な所です。西と東の真ん中で中京と言ったのですが、私のやっていることは、伊都能売の働きですから、東と西の働きです。

その真ん中の働きです。メシヤ教のバッジが十文字で、真ん中が赤いのは日本です。

昼間の世界です。中の黄色いのは、本当は金です。

メシヤ教になるわけです。それで、十の、緯は体的文化で、経は霊的文化であり、その経と緯とを結ぶというわけです。アメリカと日本を結ぶということが根本です。

近ごろアメリカの新聞記者とか、そういう人がだんだん増えてくるのです。そして話がよく分かるのです。

だから信者でなくても私の仕事に働かしていただきたいという、そういう人がアメリカの知識階級の中にも増えつつあるのです。

それもやはり今言ったことの一つの現われです。」

# スピード宗教について　１ 

## 明主様御講話　「千年かかるものを十年くらいで行う」　（昭和26年10月1日）

「この人にはこう言うが、この人にはまた違う。

それを、この人に言われた通りにするから具合が悪い。よくあります。そういう点は考えなければならないことですね。

つまり、メシヤ教というのは、わずかの間で大きな仕事をするので、変わり方が非常に早い。

この点が他の宗教と違いますね。名前が違うし・・・浄霊法とか、お守が変わるが、わずかの間に進むんですね。

千年かかるものが十年くらいです。もっと早いですね。

私が昭和十九年に熱海に来て、二十年に終戦になって、二十二年から宗教法人になった。

それから三、四、五、六・・・今年で、宗教法人になってから四年です。

それで、箱根から熱海にのびた。

これは少し前からだが戦争中はしようがなかったからね。終戦になって、二十二年からですね。

それだけでほとんど画期的でしょう。世の人はびっくりする。とにかく非常に早いです。もっと早くなるんです。もっと大きくなる。

これから二、三年も経ったらどんなになるかは見当がつかない。

毎日を較べてみるとびっくりするほど発展している。

その間は、官憲だとか新聞だとかに、なぐられたり、縛られたり、そういう中を・・・押さえつけられながらもやっているのはたいへんなものです。

新宗教じゃ、西のほうは天理教で、東のほうはメシヤ教ですね。天理教は、もう百年教ですからね。

こっちは、天理教祖が亡くなってから、十年くらいですね。

天理教祖が始めたのは、明治四十八年ですか・・・最初からみれば、百四、五十年経っている。

こっちは、最初やったのが昭和九年で、十七年かになる。

それで、天理教とならび称せられるようになった。早いですよ。

これからは、もっと早くなる。追い越して、こっちがずっといく。

今までに例がないでしょう。来年からは、実に早いですよ。」

---

## 明主様御講話　「スピードの宗教」　（昭和28年12月23日）

「私は今日で満七十一歳になります。それで今日は皇太子様の御誕生日にもなるので、よほど私と因縁があるように思われます。

皇太子様は明仁と言って、やはり「明」の字で、私は明主なのですから、これも不思議と思われます。

御神業の方から言うと、メシヤ教ができたのが二十五年二月です。

それで、あの事件が起きたのが、やっぱりその年の五月二十八日です。

それから、決まりがついたのが去年の誕生日の翌日だったのです。

そうすると私の満七十歳で散花結実・・・つまり花が散って、去年の十二月二十四日にいよいよ実の点ができたわけです。

そうすると今年でちょうど一年で、そうして散った年からですと三年になるわけです。

それですからして、五、六、七がすんで八となるので、ちょうど今年が二十八年ですからして、

ミロクが開くという意味になるので、七十で五、六、七と、だいたい基礎が成ったのです。

それからいよいよ開くという形は、今年になってからの御神業の模様もそういうふうになってます。

それでこれから七年、つまり私が七十七の時にだいたい世界的の基礎ができることになっているのです。

つまり七十七で「成り成る」のです。

そういうふうに御神業の方は正確に、しかも早いです。

それについて考えてみると、地上天国の模型は、箱根は今年でき、これから熱海ですが、来年はメシヤ会館と展望台の水晶殿ができます。

再来年は美術館ができるということになってます。それで美術館ができると、あそこはだいたい完成ですが、それでもまだ神様の方では、あの地上天国はもっと拡げる計画のようです。

しかしとにかく、それでだいたいはできるのです。

そうしますと、できあがった暁は、この間も話したとおり、日本とすれば西は京都、奈良、東は箱根、熱海ということになるだろうという、

米国の新聞記者の話で、その人はニホン・タイムスの記者をしていて、放送局の英語放送の主任をしているエリス・グリリ氏です。

外国の人が日本に来た時にはそういうふうに見るだろうと自分は思うということも言ってました。

それからまたこういうことも言ってました。イタリアのヴァチカンですが、あそこはキリスト教の本山ですが、一方から言うと美術の本山と言ってもよいです。

イタリアの大美術館です。それと匹敵するように見ておりました。またフランスではルーヴルとも比べておりました。

結局そういうことになるのは間違いないと思います。

そうすると、ただ、その早さは驚くべきものです。

なにしろ京都、奈良は千年以上たってます。奈良にしても千二、三百年たってます。

それで、多くの人間・・・仏教が主ですが、その間いろいろな美術家だとか、とにかく千年以上、大勢の人がやってこしらえたものと、私の方はまず十年でしょう。

だいたい宗教になったのが二十二年八月ですから、十年とすると三十二年八月で丸十年ということになるわけです。

それで完成するには、熱海の美術館ができるのが再来年とすると、三十年です。

それからまた京都にもできましょうが、とにかく十年で、それも私が設計までやったのです。

西の方は千年以上で、こっちは年限が短いですから、ああいうような細かい、いろいろなそういうことは無理ですが、

とにかく、一つの、人間の目を楽しませ、また一つの魅力と言いますか、

そういった見方で同格に思われるということは、その早さにおいてたいへんなものだろうと思います。

これは私がうぬぼれているわけではないので、神様の腕前のすばらしいことには私自身が驚いているのです。

そういうようなわけですから、そういった文化財的のものばかりでなく、あらゆる面にわたる救い、世界的の救世の事業も、その割でゆけば別にそう難しいことではないと思います。

たとえて言えば、キリスト教は二千年、仏教は二千五、六百年ぐらいになりますが、そういうように二千年以上かかる宗教的事業を、メシヤ教の方の神様・・・というと変ですが、他の宗教の神様の総取締り＝親玉みたいなものですが・・・

その神様がやるのですから、おそらく釈迦、キリストが二千年以上かかってやったことの何倍何十層倍のもので、まず二十年か三十年でやれます。

それは間違いないです。私にはよく分かるので、それはお知らせというのでなく、それ以上の確実なことが分かってます。

それはどういうわけだと言いますと、これはいつも言ってますが、今までの宗教でもなんでも全部月の力なのです。

これは夜の世界のためですが、夜の世界は月が支配したのですからして、月の力です。

そうすると太陽の光はその六十倍ですから、そこで私の振るう力というものは太陽の力ですから、今までの最高のものよりか六十倍の力です。

だから私の弟子がキリストと同じくらいのことができるということは、そういうわけです。要するに力なのです。

その力が今までは弱いために、つまり悪魔に負けるのです。

それともう一つは霊界が暗かったからで、ちょうど夜、物を見るようなもので、はっきりしなかったのです。

それだから今まで説いたいろいろなものがはっきりしないのです。

バイブルでも経文でもはっきりしないのです。だからそれを読んだ人でも、つまり想像です。

「オレはこう思う」「貴様はそう思うだろう」というようなことで、まちまちなのです。

ですから本当にバイブルや経文を読んでも、分かる人はおそらくないです。

というのは、夜、物を見ようとするようなものだからです。

ところがメシヤ教の方ははっきりしているのです。

私は書くものにしてもはっきり書いているのです。少しでも迷いがなく、解釈の仕方が一つよりできないように書いてあります。

そこが、昼間の明かりで物を見るというように思えばよく分かります。だからすべて早いのです。

夜ですと探り探り、見当をつけてやるのですから、たまには間違ったり、やり損なったりすることがありますが、昼間は遠くまで見通しがつきますから、そういうことはないのです。

ですからして、これからはいっそう早くなります。それで、今年一年でも随分早いです。

知らるるとおりハワイに三月から手をつけて、もうそうとう立派な本部ができてしまっているのです。

それも、別にこっちから金を出したわけでなく、先方で半年ばかりで作った信者が金を出して本部を造るというのですから、これもおそらく破天荒な話です。

それで、来年は米国の方もそうとう活躍しますから、これもまた予想もつかないほどの収穫を上げるでしょう。

それからまた熱海の地上天国ができると、これはまたとにかく日本中の評判になりますから、たいへんに大きな刺激を与えるだろうと思います。

私の方で一番困るのは、メシヤ教はやっぱり今流行の新宗教だ。

それで、新宗教の中では少しは頭角を抜いているようだが、結局○○会だとか、○○○○教だとか、○○○○とか、そういったように他の新宗教並に見られることが非常に困るのです。

ですからむしろメシヤ教の発展を一番妨害しているのは新宗教なのです。

そこで世間にたくさんある新宗教とメシヤ教とは違う、断然別のものだ、というように世の中の人に認識させるということが一番肝腎なのです。

その点において、箱根はそうでもありませんが、熱海ができあがったらびっくりします。

それもありますし、それから自然農法も、今年でよほど認める人が多くなったようですが、この方も来年の収穫で、これなら否応なしだと思います。

それらの点において、他の新宗教とは違う、メシヤ教は特別だというような認識をされれば、それはすばらしい発展をします。

今まで知った人はよく分かりますが、中に入らないで外から見ている人は、どうも新宗教並に見るという、そういったようなことがたいへんに発展を阻害しているわけです。

それで、そういう見方、観念を破るには、今度の熱海の地上天国ができるということが、もっとも効果があると思います。

それでこれはまだ、なにしろ未完成だから分からなかったのですが、ようやく会館の形だけはでき、これから展望台にかかりますが、さっき言ったとおりここは「水晶殿」とつけました。

英国に水晶宮というガラスの家があるそうですが、「宮」ではあんまりおおげさ過ぎるのです。

「ガラスの家」と言うと安ッポイですから、やっぱり「水晶」という名が一番よいですが、「水晶何々」と言っても、他に適当なのがないので「水晶殿」としましたが、「水晶殿」でも少しおおげさ過ぎますが、他にないのでそうしました。

それで、この水晶殿ができ、美術館も箱根より大きさも倍以上あり、すべての点において無論世界一と言ってもさし支えないです。

それで、外国の人などは、箱根でさえ、大きさはもっと大きいのがあるが、内容においては世界的レベルと少しも劣らない、ということを言っているくらいですから、今度熱海にできる美術館は世界一と言ってもさし支えないものです。

それで、美術館と、それから今言った水晶殿と、それだけでもとにかく日本の国の誇りというくらいに認めるだろうと思います。

おそらく開闢（かいびゃく）以来これだけのものを造った人はないし、計画した人もないのですから、そこでメシヤ教に対する見方というものが、まるっきり違うだろうと思ってます。

今の泥だらけになっている所を信者さんが見て、それほどとは思わないでしょうが、できあがれば信者さんでも開いた口がすぼまらない、というように驚くだろうと思ってます。

そういうようなわけで、あれだけのものが十年そこそこでできてしまうという、その早さ、すばらしさというものは驚くのみだろうと思います。

そうして、なにしろ私が箱根、熱海に来たのが昭和十九年ですから、まだ十年にはなっていないので、来年で十年になります。

その時は、それこそ茫々（ぼうぼう）たるもので、最初箱根に買った神山荘は十六万円で買ったのですが、私が持っている金がやっと五、六万円だったのですが、十万円というものは、その時の信者さんの有力な人が作った金なのです。

それから熱海の東山荘を買って出てくるというようなわけで、今のことを考えたら夢です。

そういうようなわけで、仮に美術品にしろ、日本では一番とされてますが、浮世絵なども私があれだけは一年かからないうちに集まってしまったのです。

これを道具屋が不思議だと言ってます。それで私は、これは神様が大いに集められたのだなと思って、私はただ神様の事務執行者みたいなものです。

神様が方々からいろいろ寄せてくる、それをただ取り扱っているだけのものです。

その代わり神様の方は楽はさせません。というのは、いろいろな良い物はたくさん来ますが、買う金には年中苦しんでいます。

その代わりまた必ずキチキチとして、手も足も出ないようにはされないのです。

そういうようで、浮世絵もわずかな間に集まって、今は日本一になってます。

来年の三月に三越で浮世絵の大展覧会をやりますが、これは毎日新聞社の企画です。

それで、箱根美術館出張展覧会と言いますか、そこは適当な名前をつけるでしょうが、そういうような具合で、これも今までお寺は随分デパートに出しましたが、美術館として出すのは初めてです。

これは大阪、九州などにも続いてやる計画です。

その浮世絵が、そのくらいのわずかの間に認められるほど集まったということは、すばらしいものです。

それで、浮世絵以外の美術品も、いろんな計画で、展覧会をやるというような考えも、毎日新聞社で考えているとかいう話を聞きましたが、無論そういうことになりましょう。

そこで、近ごろ美術ということに対する社会的の関心を非常に持たれてきました。

だから新聞で美術とか美術展覧会とかを扱わなければならないようになってきたようです。

そういうような具合で、とにかく美術熱というものが非常に高まってきてます。

これは日本ばかりでなく世界的で、外国でも非常に美術熱が高まってきて、特に米国などは非常なものです。

それで私は将来米国で東洋美術、特に日本美術を紹介しようと思って、その方法を考えています。

それには、なんでも来年あたりロックフエラーなどが来るかもしれないということを言ってましたが、そうしたら箱根美術館も見せて、私が話をしようと思ってますが、

あの人が力を入れると、金はいくらでも出しますし、また非常に美術が好きだそうで、特に日本美術は好きなのですから、いずれは日本美術を主にしたものを、と思ってます。

今年米国でやりましたが、あれはどっちかというと、国宝的、仏教的の物を主にしてあるのですから、どっちかというと官僚的美術品です。

私はそうでなく、つまり民衆的美術品というものの展覧会を米国でやれば、非常によいと思います。

それは私の手でもできないことはないのです。

というのは、今年アメリカでやったのは、一口に言えば堅すぎるのです。

とにかくだいたい藤原以前あたりのものが非常に多いのです。足利、桃山、元禄あたりのものは、ごく少ないのです。

民衆の芸術は元禄以後なのです。それまではその時代の権力者が楽しんだ美術品なのです。

ようやく徳川中期から人民が楽しむという美術ができたので、それが非常に華やかだったのが元禄なのですから、つまり元禄以後の民衆芸術というものを、大いに世界的に知らせる必要があるのです。

ところが今までは本当の浮世絵だけだったのです。

これは逸早くヨーロッパあたりまで行ったのですが、他の物はほとんど行かなかったのです。

というのは、大名などの方面に秘蔵されていたのです。

それが終戦このかた散らばって出てきたために、私なども手に入れることができたのですが、そういうようで、日本美術の、古代美術でなく中世紀以後のものをそうとう集めて、多くの人に見せるという必要があるのです。

そういうような意味で、メシヤ教もそういうことが一番手っ取り早いですから、その面から世界的になるわけです。

そうして他の方面の救いの方は、とにかくよほど、なんというか、一つの比較、つまり美術の方面でもたいしたものだということの信用を得て、他の救いの方をしたほうが、つまり導きよいと言いますか、

仮に医学の方でも、農業なら農業の方で自然栽培が日本中に知れ渡るようになれば、そこでメシヤ教はたいしたものだということになり、そこで「薬は毒だ」ということが耳に入りやすくなるのです。

これは万事神様がやっているのですから、別にそういうふうに考えることはいらないのですが、メシヤ教が美術に非常に力を入れているということも、そういうようなわけです。

このやり方は、やはりメシヤ教ばかりでなく、たとえてみれば、聖徳太子が仏教を開いたときもやっぱりそのやり方です。

それによって奈良という、ああいう仏教美術の都市ができたわけですが、これは聖徳太子がとにかく仏教を弘めるについて、そういうやり方をしたわけです。

それがまた日本の美術に対する大きな功績になったわけです。

とにかく日本のあらゆるもの・・・そういった美術ばかりでなく、音曲でも舞踊でも、結局仏教から出てます。

つまり仏教が極楽浄土の形を現わすということが芸術を作った始まりです。

それで歌舞音曲というのは極楽の相です。そこで法隆寺というのは七堂伽藍を写したものです。

それから祇園精舎ということは、一つの天国の、芸術・・・歌舞音曲といったものを現わしたものです。

それはむしろ藤原期以後京都を主にして始まったのですが、それも結局、因はと言えば聖徳太子の仏教芸術が発展したものです。

それからヨーロッパでもそうで、なんといっても、さっき言ったイタリアのヴァチカンのローマの文化というものは、キリスト教を主にしてできあがったものです。

たとえてみれば、奈良の大仏にしても、もし信仰の力がなかったらあれほどの物はできません。

それから中国においてもそうです。

中国の最初の始まりは三千数百年前の殷で、それから商、周という具合に発展してきましたが、その時代の物を見るとみんな仏器です。

つまり仏様にあげる香炉とか花活とか、いろいろな器物がそういった道具で、それから発達しているのです。

それで一番さかんになったのが魏の時代・・・つまり六朝時代ですが、このとき仏教芸術が非常にさかんになったのです。

ですから中国の仏教芸術というものは、みんな魏の時代の物です。

それから、その後の唐時代から陶器が非常にさかんになりましたが、それはみんな銅器が基本になっているのです。

ですからやはり仏に関係したものです。

そういう具合で、芸術というものは、やはり宗教から出ているものです。

だからメシヤ教が美術に対して非常に関心を持っているということは、古い時代からそうなっているのです。

それで芸術というものは、やはり天国を現わすものなのですからして、宗教が基礎になるということはあたりまえなのです。

それでただ、その時代時代によってやり方が違うだけです。

それで私がやっていることは二十世紀の時代に合っているわけです。

ですから今まであったのは、古い時代の何百何千年前のやり方です。

ところが新しい時代、要するに科学文化の時代には、そういった宗教的のものはまだなにもできてないのです。

そこにメシヤ教が率先してやったわけです。

そこで箱根、熱海の地上天国がそういった新しい時代のやり方、形式、そういうものを表現したわけです。

ですから今日でも宗教建築というと、おそろしく古い時代のものをやり、みんなそういった頭になってますから、メシヤ教のような、ああいったハイカラなもの・・・ガラス造りの家をこしらえるということなど、おおよそないのですが、これはできてあたりまえです。

ただメシヤ教が先鞭をつけたというわけです。

ですから、これからやはり、それと、メシヤ教は宗教ばかりでなく、世界的に地上天国を造るというのですからして、その規模、計画なりが、今までのものより大きいのです。

一宗とか一国だけというものではないわけです。

しかしそれも計画だけではないので、実際に造るわけです。

ですから神様の方では、地上天国というものを世界中に造られるわけです。

これはメシヤ教だけがやるのでなくて、その国の人が造るわけなのです。

これは将来の話ですが、とにかくこれからそういうふうに、いろいろなことがいろいろな国にだんだん繋がって発展して行くのですが、これは今はそうなっておりませんが、霊界においてはほとんどできあがっているくらいなものなのです。

だからだんだん・・・時です。それで、スピードというものはだんだん早くなり、大きくもなるものです。

ですからこれから非常におもしろく、張り合いがあるわけです。」

---

## 明主様御講話　「火素の増加に従い発展が加速化」　（昭和28年6月16日）

「それでこれだけを見て、ふつうでいえば何年何十年とかかるたいへんなもので、

とにかく財閥かなにかの財力でなければできないと思うようなものですが、

それがとにかく、神山荘に初めて越してきたのが昭和十九年五月ですから、まだ十年にはなりません。

この五月でここに越してきてから九年というわけです。

しかし最初は微々たるもので、おまけにその時代には新宗教というのはとてもやかましいので、手も足も出ないので、宗教ということは言えなかったのです。

そこで治療ですが、日本浄化療法という民間治療でごまかしていたのです。

その時分は当局は信仰というものを非常に恐れたのです。

ですからどうすることもできなかったのです。

それで十九年五月にここに来て、その年の十月に熱海に越しましたが、その時分には信者といったところで、宗教ではないから、信者らしい者でも百人とはいなかったでしょう。

ですからそれこそオッカナびっくりでやっていたのですが、熱海に越したところが、私は警察のブラックリストに載ってますから、

東京の警視庁からその土地の警察にすぐ通達が行っていまして、前科者ではないまでも、同様の嫌疑を持たれていたのです。

だから熱海の東山荘にいた時は、熱海の警察から来て、塀の穴からのぞいて、今日は男が何人、女が何人、合計何人と報告するのです。

そうして時々は特高などが来ていろんなことを聞いて、年中白い目でギョロギョロ見ているのですから気持ちが悪かったです。

それが終戦になって、よいあんばいに信仰の自由が許されたので、二十二年八月にやっと宗教法人として宗教的にやることを許され、それから本当の活動を始めたのです。

そうしてみるとちょうどこの八月で六年になります。

五年何カ月かでとにかくこれだけのものができ、熱海もあれだけにできたのですから、実に驚異的です。

しかもその間それこそ脱税問題とか新聞雑誌のいろんな攻撃、静岡の事件と、いろいろとギューギューの目に遭わされたのですが、

そういう目に遭わされながら、とにかくこれだけに進展してきたのですから、おそらく世界に例がないでしょう。

なるほどキリスト教、仏教にしても、日本での宗教の大道場としては本願寺などは信者もそうとういますが、法然、親鸞、蓮如上人が中途に出て、千年以上かかってます。

高野山でも千年はかかり、日蓮宗でも六百何十年とかかってます。

それでも今のような状態です。

割合に進展したのは天理教ですが、それでも百年以上かかってます。

ところがこっちは今言ったとおり、せいぜい正味六年です。

その前から言ったところで、それまでは民間療法でグズグズしていたのですから、結局十年とはかかっていません。

それでこれだけの舞台ができたわけです。

ですから現在でも既成宗教の本山というものに劣ってはいません。

これは時代も違いますが、そういうわけで、この力というものが、いかにすばらしいものかということが分かります。

というのは、今までのあらゆるものは月の力だったのです。

それでメシヤ教が初めて日の力を現わしたのです。

それが今言ったような具合にはっきり具体的に現われているのです。

そこで日の光がやっと昇ったばかりですから、これからだんだん天の中心に行くに従って光がよけい増しますから、それに準じてやはり発展もそうなるわけです。」

---

## 明主様御講話　「スピードの宗教」　（昭和29年1月2日）

「そこで、地上天国は熱海が完成すると大変な評判になります。

今はまだ中途だからあんなものですが、できあがったらずっとびっくりするほどのすばらしいものになります。

そういうようなわけで、世界的の注目の的になります。

外国で「日本に大変なものができた」「いったいそれはなんだ」「なにものだ」ということになり、「それは一宗教の教祖だ」ということになり、また日本でも、「メシヤ教はドエライことをやった」「岡田茂吉も、馬鹿にしていたが、そうでもないな」となります。

それに早いです。なにしろヨーロッパではヴァチカン、中国では紫禁城、日本では奈良、京都、日光という所ですが、それはみんなとにかく千年以上たってます。

日光だけは三百年そこそこですが、ところが私がやったのは十年たつかたたないうちです。

それでしかもあっちの方は何千人か何万人か分からないくらいの大勢の人間が千年以上もかかって造ったものです。

こっちは私一人で、十年そこそこでそれに匹敵するものを造るということは、人類史上にも大いに研究する必要があるというので、私の研究熱と言いますか、そういうものがきっと出ます。

そうすると、「まず研究するには、なによりも彼の著書を見るのが一番よい」というので、私の本を大いに読み出すということになります。

そこで、農業は実地でもう二、三年で分かりますが、一番肝腎なのは医学です。医学が分からざるを得なくなります。

ですからこれが一番早いです。

病人を治してだんだんゆくということもよいですが、これは遅くて暇がかかります。

そこで神様は一度に分からせようとして、つまりその方法が、地上天国という美術的のことを、そういう方法でやるわけですが、考えてみると、実に抜け目がないと言うか、さすがは神様と感心してます。

そういうわけで、「これほど立派なものが十年そこそこでできたというが、いったい金はどうするか」ということになります。

それは、どんな病院でも博士でも治らない病気が簡単に治って、その感謝のためにみんなが自発的に金をあげる。

それが集まってこういうものができた、ということを分からせるようにします。

「それではメシヤ教の病気治しというものは、よほどすばらしいものに違いない」ということを考えるわけです。

ですから地上天国というものがそういうような大きな役目をすると思います。

それから御神業のスピード・・・早さがすばらしいものです。

一例として、今年の三月に三越で浮世絵展覧会をやります。

これを企画したのは毎日新聞社ですから、毎日新聞社が大いに骨折るわけです。

それは三越の七階の大ホールで、昔の特別食堂です。そこは百五十坪あって、そこを提供することになったのです。

今までお寺の美術展は随分やりましたが、他の美術館で出張してやるということはないから、どうだろうと思っていたが、最近になって決まったようです。

ところが、それだけに知られたということです。浮世絵では日本で一番なのです。特に肉筆を主にしてやるつもりです。

版画の方は、今まで方々で展覧会をやりましたが、肉筆の方はなかったです。

ところが私は将来、肉筆が大いに認められるときが来ると思って、その時分・・・と言っても、つい二、三年このかたですが、他の人は肉筆に重きをおかないために良い物を安く買えたのです。

そこで私はできるだけ買ったのです。その期間は一年とはかかりませんでした。

もっともこれは神様がやっているのですから、バタバタと集まってしまったのです。

博物館の人に聞いてみると、今は私のは日本一だそうです。

半年ぐらいで日本一と言われるぐらいに蒐集するということは実に早いです。まったく人間業ではないです。

最近の話ですが、中国陶器の方は道具屋がさっぱり持ってこないので、「どうした」 と聞いたら、「みんなこちらに来てしまった」と言うのです。実際世の中は小さなものです。

おまけに中国陶器というのは英、米でかなり買いましたから、日本にあるのは、今まで大名や財閥の倉に蔵い込んであったのが、終戦のために一時バタバタと出てきた、そこを私の方で買ってしまったので、後はないというわけです。

これらも実際神様の手際のよい、うまいところに感心させられます。

他にもそういうことはいろいろありますが、今言ったような外国、日本も奈良朝は千年以上前ですが、京都の文化でも、平安朝が多いですから八百年くらい前です。

それがこっちはわずか十年でできてしまうというスピードです。それから美術品が集まったスピードです。

それから御守ですが、「光」の文字を書くスピードが近ごろは早くなって、六秒で一枚書きます。

それを懐に入れて、何千人何万人という人の病気を治せるのですから、このスピードもぜんぜん想像もつかないくらいです。

それからもう一つは、昨日ハワイの樋口さんからの通信が来ましたが、この間ハワイで生誕祭をやりました・・・本部は八、九分どおりでき、すっかりできるのはもう一月くらい延びるということですから、今月あたりできるわけです・・・参拝者が千百名だそうです。

とにかく去年の三月から、なにも準備もない所に突如として始めて、九カ月で参拝者が千百人あったのです。

ですからこれも実に早いです。ふつうの新しい宗教で千人からのお参りというと、どうしても五年や八年はかかります。

それもみんなそうとう熱心な信者で、その中に支部長などもそうとうできているのです。

早さという一つの例ですが、そういうようで、このスピードというものは大変なものです。

そこで、メシヤ教のモットーである「病貧争絶無の世界」「地上天国を造る」ということは、とにかく私の生きているうちに基礎だけは造るつもりです。

そうすれば後は自然にできるのです。そんなドエライ、世界をまるで自分の・・・というとおかしいが、神様の計画どおりにできるということは、これもすばらしいスピードです。

そういうようなわけだから、地上天国を造るということは、それは理想であって、現実的にそんな早くできるものではないとは、誰でもそう思います。

なにしろ今までのような宗教のやり方や発展の仕方から想像しても、そんな早く実現しようとは、とても思えないのです。

思えないが、今言ったことを考えてみても、あながちできないとも言いきれない感じがします。

私が自分の思うとおりのことを言うと、かえって信じ難いから、よほど割り引きして緩和して言っているのです。

これでも世間の初めての人は、まるでわけが分からない・・・ということをよくお蔭話に書いてありますが、そういうようなわけで、今までの考え方と馬鹿馬鹿しく外れてしまってますから、またそこに大いにおもしろみと言いますか、そういうものがあります。

だからやはり開闢（かいびゃく）以来ない大きなことであり、喜びであり、大変な事業です。

日本でも、秀吉が大阪城を造ったとか、日光は三代将軍が造ったのですが、それを造る動機というのは、私のやっていることとは大変に違うのです。

あれらはみんな自己の権勢を誇るためと、自己の権力を維持するための、つまり戦争の防備です。

戦いによって取り返されないようにというためと、自己の勢力を維持し、権勢を誇るという一種の虚栄です。

それから東京の二重橋でも、太田道灌（どうかん）が造って徳川を大いに充実させたものですが、やっぱり目的は今言ったとおりで、決して大衆を楽しませる、日本の国民なら国民全体を喜ばせるという、そういった公共性はまことに少ないのです。

結局、自己中心で、自己の利益のために造ったものです。

それからまたイタリアのヴァチカンにしても、宗教的ではありますが、つまりキリスト教発展のための本山です。

なにしろキリスト教はローマ時代には非常にさかんだったのです。

ですから品物を献げたり、金を献げたりして、自然にああいう美術館などもできてしまったようなものです。

ですからほとんど宗教的です。私は去年ヴァチカンの油絵を天然色写真にとった物をもらい、いろいろ見ましたが、実にすばらしいものです。

写真で見てもあのくらいですから、現場を見たらどんなに良いかと驚きました。

といったところで、結局一つの宗教によって自然にできたものです。

アメリカ文化なども立派ですが、あれは機械文明を誇るものであり、また金儲けに利用するためとの両方で、ああいう立派なものができたのです。ですから美術的ではないのです。

ところが今度できる地上天国は、そういったような、一つの戦争、武力をもって自己を擁護するという意味とか、一つの宗教を弘めるというのでなくて、ただ多くの人＝世界中の人が、美を楽しみ、美によって魂を向上させるという、純粋の平和的のものです。

ですからそういうようなものは、今まで世界中にできたものはないのです。これが初めてでしょう。

そういう意味において、いずれ世界中に理解されます。

アメリカの新聞記者もそういうことを言ってます。世界でも立派な物を造っているが、それらは自分の利益を主眼としているが、あなたはそうでなく、本当に平和的の、大衆のための仕事をするのだから、日本人としては実に珍しい。

日本にこういう人物がいるということは知らなかったと言ってましたが、知らなかったはずです。やっとこのごろですから・・・。

おそろしい自慢話になりましたが、しかしこれは私がやっているのでなく、神様が私を使ってやっているのですから、神様の自慢の取り次ぎと言えばよいわけです。

手っ取り早く言えば、熱海の地上天国ができてから、メシヤ教というものがぜんぜん面目一新して、一つの、世界的の偉大なものとして見られるということになります。

ですからメシヤ教を見る目が、日本は勿論、外国にも知れてきます。

今でさえシカゴ・トリビューンでは続いて紹介するということを言ってます。

それで熱海地上天国ができればいっそうやるだろうと思ってます。

それでこれは霊的にも、熱海の地上天国は世界の型になっているのだから、これが拡がれば世界的になるのです。

霊的から言っても、そうなるのがあたりまえです。」

# スピード宗教について　２ 

## 明主様御講話　「私の目の黒いうちに地上天国の基礎を造る」　（昭和29年1月3日）

「世界の情勢はそれとして、メシヤ教もだいぶ明るくなってきました。

特に今年はいろいろな希望、楽しみが大いにあります。

メシヤ会館と水晶殿も秋にはできますし、それから箱根の美術館もだいぶ充実してきたうえに、今年は近代名品展というのを六、七の二カ月やるつもりです。

それから八、九、十を浮世絵展覧会にして、これは別館の方でやるつもりです。

それから本館の方は桃山展を通してやるつもりです。

近代名品展というのは、明治以後のいろんな美術品ですが、これは今まであまり世間に知られない物が多いのです。

隠れていた物です。それで今までは、多くお寺の物とか大名の物とかそういった古くからの物が名品となっていました。

明治以後は、財閥とか成金といった民間人の方に多く集まったのですが、それが終戦後どうしても出さざるを得なくて出てきた物ですから、あんまり人の目に触れてない物が多いのです。

ですから案外人の注目をされるだろうと思ってます。

それから浮世絵展覧会は、去年やった時の中途から後になかなか良い物が集まったのですが、それは出さなかったのです。

あんまりみんな出してしまうと、来年のお楽しみがなくなってしまいますから、そういう物はとっておいて出さなかったわけです。

それで今年は毎日新聞社が主催で浮世絵展覧会をやりたいというのです。方々から集めるのでなくて、箱根美術館のもののみです。

適当な名称をつけるでしょうが、とにかく企画は毎日新聞社です。

博物館なども手伝うでしょうが、そういうようで、三越の七階の大ホールで、元特別食堂になっていた所です。ちょうど百五十坪ありますから、随分広いです。

だいたい肉筆を主にしてやります。今まで浮世絵展覧会というと版画が主で、肉筆はほとんど出さなかったくらいですが、今度は肉筆専門ですから、これも初めての企画です。大いに人気を呼ぶだろうと思います。

開催の時も、いろいろあったが、私はどこまでも三月を主張して三月ということになったのです。二月は寒いし、四月はお花見にとられますから、三月が一番よいです。

やっぱり、浮世絵というのは春が一番適当してます。寒風吹き荒ぶ時に浮世絵といっても感じが出ないです。

そういうようで、とにかく大いに箱根美術館の宣伝にはなるわけです。

よく聞いてみると、日本で一番集まっているのは箱根美術館だそうです。

ですから日本一になったわけです。これがわずか一年もかからないくらいでした。

日本で一番というくらいに集まったのですから、実に神様のスピード、早業・・・と言っては、どうも安ッポイ言い方ですが、とにかくその早さというのは驚くのです。

それから熱海の地上天国もだんだんできてきましたが、メシヤ会館と水晶殿は秋として、美術館はそれができてからかかろうと思ってます。

来年はできあがるだろうと思ってます。この美術館は、箱根の倍以上になります。

そしてすべてが箱根で経験しましたから・・・あれは初め見本に造るということになってましたが・・・今度はいろいろな点もよく分かりました。

今度は大いに充実した、新しい、とにかくアッとするような物をこしらえるつもりです。

それで、箱根美術館だけでさえ、近ごろアメリカやヨーロッパの人たちにもだいぶ知れてきて、現についこの間フランスの大使とポルトガルの公使が、ぜひ見たいと言ってきたのですが、とにかく閉館中で無理だからと言って断りましたが、そういうようなわけで、外人間にだいぶ知れてきたのです。

それで、熱海ができたらいっそう注目されることになります。

おそらく世界的の話題に上るだろうと思ってます。

それらのことを考えると、とにかく神様の早さというのは驚くべきものです。

去年来たアメリカの新聞記者でエリス・グリリという人は、美術評論家でなかなか有名だそうで、世界中の美術館を見て、箱根美術館と比べてみると、イタリアのヴァチカン宮殿は、宗教的で美術館になっているので、その点はちょうどメシヤ教に似てます。

それからフランスのルーヴルと、箱根美術館の、この三つが見た感じがだいたい同じようだというのです。それで私は驚いたのです。

ヴァチカンとかルーヴルというのは世界的に有名なたいしたものなのです。

それと箱根美術館が同じレベルに見られるということは、随分たいしたものだと思ったのです。

ただ箱根美術館の特長は、美術館に入って美術品を見ながら、窓の外を見ると遠くに山が見える。

だから自然美と人工美とであり、また庭はいろんな草木や岩の、自然のものを人間の芸術で巧みに表現したという特長は他では見られないと言って褒めました。

その後主人公が来ましたが、この人はＮＨＫの英語放送の主任ですが、その人は熱海の地上天国を見て、「実は書くつもりだったが、あまりに雄大なので書けない。しようがないから実地を見よということだけ書くつもりだ」と言って、そのくらい驚いてました。

その人が言うには、この間も話したとおり、日本を東西に分けて西の京都、奈良が、古い、西における文化都市だ。

そうすると箱根、熱海がすっかりできあがると、東における文化都市ということになる。

しかも箱根、熱海は一時間で行ける、というくらいに接近しているということは非常に珍しい。そういうようなことを言って絶賛してました。

ですから熱海の地上天国ができあがると、とにかく世界の注目を引くことになると思います。

勿論日本でも今更のようにびっくりして「メシヤ教のやつはなかなかなものだ。今まで馬鹿にしていたが、そうでもない。随分うまく儲けやがった」と言うかもしれません。

なんでもよいから、とにかく、「ふつういろんな新宗教とは違う」「だいたい岡田という奴はあんがい腕のある奴だ」というようなことになり、一つの「岡田を研究する必要がある」というような空気になりやしないかと思います。岡田研究ということがいずれ出ます。

そうすると、「まず奴を研究するには、奴の著書を一通り見なければならない」というので、そうなるとみんなで大いにメシヤ教の本を読むということになり、

そうすると医学や自然栽培のこと、だいたい医学ですが、そういうことがとにかくなんとなく分かってきますから、

そこで栄光も地上天国なども、一つとって読もうということになり、これが大変なよいことなので、神様は随分うまくやられると思ってます。

この地上天国とか美術館というものは・・・安ッポイ言い方ですが、客呼びです。

そうして、それによって本当のものを読ませる、頭に入れるというような政策を神様はとられたわけです。

そういうようなわけで、「これだけのすばらしいものが短期間にできるということは、大変な金がいる。

そういうような金がどうして集まったか」というと、「それは命がないような難病が治されるから、感謝のあまりどうしても金をあげる、そういう金が集まってこれだけのものができたのだから、いかにすばらしく病気が治るかということが分かるではないか」というように書きますから、

「なるほど確かに病気が治るに違いない」というその一つの理由になります。

そういうようなわけで、箱根は規模が小さいが、熱海は規模が大きいのと、すべての点において世界中をアッとさせるような価値があるわけです。

というのは、日本で言えば京都や奈良ほど広くはなく、狭くはあるが、鉛と金・・・と言ってはあまりに酷いが・・・銀と金くらいの差があり、

こっちは今までにない、今まで想像もつかないような物を造るのですから、そこに魅力があるわけです。

それから日光は確かにたいしたものですが、外国の人はあんまり注目しないのです。

また日本でも、どっちかというと大衆向けです。芸術眼ではあまり価値がないわけです。ただ金をかけて立派に造ったというだけです。

ですからどうしても奈良、京都と箱根、熱海ということになるわけです。

ところが奈良、京都は千年以上たってます。京都は平安朝からですから八百年ぐらいたってます。

またヴァチカンにしても、ローマ時代にさかんになったのですから、とにかく中世紀以前ですから千年に近いです。

東洋では支那の紫禁城ですが、これも立派には違いないです・・・私は写真で見ましたが、紫禁城の全般を写した厚い大きな本があり、よくできてます。

建物は非常に立派なものですが、庭園がないのです。ほとんど木がないと言ってもよいです。

いずれ私がそこを経営するようなことになるでしょうから、そうしたらウンと木を植えるつもりです・・・それも何百年とたってます。

ところが箱根、熱海の地上天国は、まず十年でしょう。

本当に始めたのは、終戦の明くる年の昭和二十一年ごろですから、再来年になってちょうど十年です。

そのころには充分完成しますから、そうすると人間が千年かかったものを、こっちは十年でできるとすると、そのスピードは実に驚くべきものです。

そういうわけで、つまり神様の経綸の早さというものには驚きます。

もう一つは、一昨日ハワイから報告が来ましたが、生誕祭の参拝者が千百人あったそうです。

去年の三月に縁もゆかりもない所に樋口さんと安食さんの二人で行って宣伝を始めて、ホノルルに本部ができたのです。

この本部も、五万ドル、日本の金にして千八百万円です。

それで、修繕をする所があったが、修繕は生誕祭までにできあがらなかったが、どうやら参拝はできるようになった。・・・

すっかりできあがるのは一月の末ごろだそうですが・・・その本部にしてもこっちからは一文も出さずに、みんなハワイでできた信者さんが奉仕してできたのです。

そういうようで、十カ月間でとにかく千百人の参拝者があるくらいだから、いかに早いかということが分かります。

そのくらいの早さでなければ、とにかく私の目の黒いうちに地上天国を世界的に、とにかく基礎だけを造らなければならないのですから、その割でいっても、決して不可能ではないのです。

実に神様の早さというものは驚くべきものです。

まだ京都とかいろいろ計画してますが、それが、二十二年八月から宗教法人になって宗教的にやり始めてから、実にわずかの間にこれだけになったということは、私自身が驚いているのです。

なにしろ最初のころというのは、まるっきり足掛かりもない所に行ってやるのです。

考えると、十九年に箱根と熱海を買ってきましたが、最初箱根を買ったときには、確か金は六万円ぐらいしかなくて、あとはその時の病気の治った人などがみんな出したのです。

それを、今日のことを考えてみると、どうしてこうなったか自分で分からないうちに、急になってしまったわけです。

しかもその間には随分官憲や言論機関とかの、知ってのとおりのいろいろな迫害があったにかかわらずですから、それがなかったらもっとすばらしかったです。

しかしそういうことがあってさえこれだけになったということは、実に人間業ではないです。

別にそういうように計画してやったわけではなく、ただ神様のお指図・・・というと「お前はこうしろ」ということになりますが、そういうのではないのです。

そういう点についてはいずれ話をしますが、それは随分神秘でいろいろおもしろいことがあります。

そういうようで、この分でゆくと、とうてい見当がつかないくらいです。

まだいろんなお知らせと言うか、そういうものがありますが、それは夢のような話で、本当にできないような話になりますから、本当にできるような程度になってから、だんだんに話してゆくほうがよいわけです。

今年からの御神業のだいたいの様相は今話したようなわけです。」

---

## 明主様御講話　「私は十年で地上天国を造った」　（昭和29年1月5日）

「美術館に陳列すべき物もだいたい用意してありますが、これは開館になるまで、できるだけ秘密にしておくつもりです。

そうして一ぺんにパッと見せたほうが値打ちがありますから・・・。すばらしい美術館ができるわけです。

そこで、そんな美術品などが集まるのは、人間的に考えれば実に不思議です。

しかし神様がそういうふうにやっているのですから、私は別になにも心配もしてないし、あんまり手数もかからないのです。ひとりでに来るようなものです。

その一例として、今年の三月に三越で、浮世絵展覧会をやりますが、これは私の方が一手でやるのです。

これは毎日新聞社の企画ですから、毎日新聞社が大いに骨折るわけです。

私は肉筆を主にして集めました。世の中は外国の影響によって版画が浮世絵のように思って、肉筆というものに関心を持たなかったのです。そこで良い物が割合に安く入りました。

そうすると時期が来て、美術館の別館を計画したころから、約半年ぐらいでバタバタと集まってしまったのです。

面喰うぐらいに集まってしまったのです。ところが集まってしまってから、博物館の人も、その方の専門家も、日本一だというのです。

ふつうでは浮世絵を日本一と言われるぐらいに集めるというのは、何年、何十年かかるか分からないのですが、それがわずかの年で集まるということは、実に神様がやられているということが分かります。

そういうわけで、神様の腕前と言うか、それは実にすばらしいものです。

それに、そのスピードたるや、実際私がやっていながら、ウカウカやっていても、それを振り返ってみて、あんまり早いので驚きます。

なにしろ熱海の地上天国が完成すれば、これは世界的に有名なイタリアのヴァチカンとかフランスのルーヴル美術館と匹敵することになります。

それで、アメリカにはそういったものは問題にするものがないのです。

二、三日前に、湯川博士と誰かの対談が時事新報にでてましたが、それによると、湯川博士の話では、アメリカは文化財的には見るものはぜんぜんない。

要するに機械文明ですから、ただ大きな家とか、そういうものはすばらしいが、美術的に観賞するというものはほとんどないそうです。

そういうことになるとやはりヨーロッパです。

ヨーロッパとすると、まずローマのヴァチカン、フランスのルーヴルとになり、中国では、古くて汚れてしまってはいるが紫禁城でしょう。

そのくらいなものでしょう。それらに匹敵することができるのは熱海の地上天国です。

そうすると、私の方はできるのに十年です。工事にかかったのが終戦の明くる年ですから、二十一年からとしても、三十一年で丸十年ですから、再来年で十年です。

そうすると、他は全部何百年・・・千年近いです。しかも大勢の人がかかったのです。

当時の主権者、王様とか、金持ちという者がやったのです。

ところがこっちは、私一人の力です。それも、別に日本銀行の大株主に叔父さんがあるわけではなく、なんの金力の後援もありません。

なにしろ完年に箱根に神山荘を買ったときには金が六万円しかなく、後はなにもなかったのです。

それがわずか十年の間にこれだけのものができてしまったのです。

とは言っても、私がやったのではなくて、神様がやったので、私は番頭でお指図どおりにやったのですが、その早さというものは驚くべきものです。

それについて、このごろは御守の「光」の文字を書くのがまた早くなって、六秒で一枚になりました。

六秒で書いたもので何百何千という人を救えるのですから、その早さと力というものには私自身が驚いてます。」

---

## 明主様御講話　「私は十年で地上天国を造った」　（昭和29年1月7日）

「今まで昔から偉い人がたくさん出ましたが、他のことは非常に偉いですが、ただ一つ足りないものがあったのです。

それが太陽の力です。

というのは、夜の世界だったから、一番力のある人で月の力なのです。だからはっきり分からないことと、力が弱かったです。

そこで太陽の力でやるのが、つまりメシヤ教なのですから、いろんな理屈もありますが、力ということが、とにかく今までなかった力です。

その力を一番分かるのは、非常にスピードが早いです。

それについて、正月の三日間は主に地上天国について話をしたのですが、今日来た人は、お正月の三日間に来られなかったわけですから、だいたい同じような話をします。

同じような話でも、もっと詳しく、よい話になるかもしれません。

だいたい熱海の地上天国は、知っているとおり、この秋にメシヤ会館と水晶殿ができます。それから美術館は来年になります。

それで、美術館もすっかり設計はできてます・・・と言っても頭の中だけではありますが・・・。

これはすばらしいもので、とうてい箱根の美術館とは比べものにもならない勝れたものです。

箱根の美術館は、今までのありきたりのようなやり方を、割合にまわりの風景にマッチした、調子がよいというぐらいのものですが、今度の熱海の美術館は断然新しい、ちょっと想像もつかないようなものができるはずです。

箱根の美術館でさえ、アメリカのシカゴ・トリビューンの記者のシモンズという人はー婦人記者で、美術の方ではそうとう名のある評論家ですが・・・

去年の秋に見た時に、今まで世界中の美術館を見たけれども、一番良いと思ったのは、イタリアのヴァチカン、フランスのルーヴル、それからこの箱根美術館だと言うのです。

この三つが共通した点がある、その受ける感じが同じようだと言うのです。

ただ箱根美術館の方が一つ勝れた点がある。

それは、美術館で美術品を見ながら、目を窓の外に向けると、自然の山、海、天然の風景があることと、庭は岩石、植物というものを芸術的に組み合わせて効果を現わしているということは、これは他にないということです。

庭はそうではないが、箱根の美術館はちょっと試験的にやったものですが、それですらそれだけに認められるのですから、今度熱海の美術館ができ、熱海の地上天国が完成すると、とにかくすばらしい話題に上るだろうと思います。

それは日本ばかりではないのです。アメリカは勿論ですが、いずれはヨーロッパの方にも大いに評判になるわけです。

その次に来たのは、婦人で、ニホン・タイムスの記者をしているエリス・グリリという人です。

主人はＮＨＫの英語放送の主任ですが、この人は、これから大いにアメリカに紹介するということを言ってます。

それから、シカゴ・トリビューンの方には出たそうですが、送ったのが暇がとれるとみえてまだ着きません。

そういうようなわけで、とにかく世界的に認められ、むしろ熱海の地上天国を見たいとして、そうとうの外客がそれを当に来るだろうと思ってます。

そういうようなわけですから、日本内地は、無論大変な評判になると思ってます。

去年の日光見物に行った客の統計を見ますと、二百四十万人というのですから、少なくともその半分は大丈夫だと思ってます。

そうすると百二十万人来るとすると、随分大変だろうと思ってます。

そうしてそれを見て、信者以外の人は今さらのようにびっくりするだろうと思ってます。

今見たところで、まだ半分できてないのですが、今でさえみんなそうとうびっくりしているのですから・・・。

グリリという夫婦の記者は、見た感想を書くつもりだったが、あんまり思ったより雄大過ぎるので書けない。

だから書くのをやめて、ただ現場を見ろということだけ書くつもりだということを言ってました。

その時に放送局の古垣会長は来たかと言うから、来ない、おそらく知らないだろうと言うと、それはけしからん、だいたいこれだけのものが日本にできているのに来ないということはない。

おまけに古垣という人は熱海にいるのです。大いに言ってやらなければならない、と。

それで言ったとみえて、昨日その報告がありました。近々にその外人が古垣を連れてくる、だから会って話をしてもらいたいということでしたから、きっと来るでしょう。

しかし、見て「なるほど」と思っても、放送局で特にメシヤ教を紹介するということは、なかなかできないのです。

なにかしかるべき方法を考えるだろうと思ってます。

それが日本の社会状態がアメリカあたりとはぜんぜん変わってます。

アメリカは、良いと思えばどんなことをしても早く社会に知らせようとして発表するのです。

それが日本では、特に宗教というのは、宗教宣伝ということは特に悪いような一種の不文律のようなものがあります。

だから言論機関とか放送局というのは、そういうことを嫌うというよりか、いけないとしてあるので、妙な話です。

宗教でも、良ければよいのです。国のため社会のためになれば結構なのですが、どうもそれがいけないらしいのです。

だから今まで幾度か放送がありましたが、必ずメシヤ教だけの放送はないので、必ず他の宗教をお付き合いに出すのです。

そうすると新宗教を批判するとかいう意味になるからよいのです。

この間の放送なども、お付き合いに出された新宗教はお気の毒だと思ったのです。

一番しまいの佼成会は話をしかけでおしまいになって切ってましたが・・・。

ですからアメリカのそういう話を聞いてみると、実によいです。

まったくアメリカが隆盛になるということがよく分かります。

それからまた、いろいろ宗教的の意見を聞いたので話してやりましたが、日本人からこういう話を聞いたのは初めてだ、自分は四年ほどずっと日本にいるが、他の日本人は私の言うことと違うと言って非常に褒めてました。

それで私は、アメリカの人は大きなものを大きな目で見るから分かるのだ、日本の新聞記者は大きなものを小さな目で見るから見えないのだと言ったのです。

アメリカの記者はそういうふうに私の考えていることとよく合う。

ところが日本の新聞記者などはこれを見ると「メシヤ教のやつなかなか金儲けがうまい」とか「どうしてこれだけのものを造るだけの金を儲けるのか」と、それだけぐらいなものと思うと言ったところが、大笑いをしたのです。

とにかく日本人の、そういったジャーナリストなどは、どんな良いことがあっても、それよりか、なにか欠点を見ようとしているのです。

それが一つの習慣みたいになっているのです。

それはそれとして、熱海の地上天国ができると、世の中は驚くとともに、「ではいったいこれはなにものだ」「これはメシヤ教の教祖だ」「ではいったいその教祖という人間はどういう人間だ」ということになりますから、

「岡田茂吉という人間だ」「それでは一つ研究してみよう」というので、「岡田研究熱」というものがきっと起こると思います。

なにしろ最初のうちは、「とにかく岡田という奴は怪物だ」というぐらいのところですが、その後は「あいつは曲者だ」ということになるから、「怪物」から「曲者」になります。

それからだんだん出世してきて「奴もやはり一個の人物だ」ということになります。

それで「奴を研究するには著述が一番だ、書いた物を読むのが一番だ」という、そのために私の書いた物が非常に売れると思います。そうなると結構なのです。

いろいろ読めば結局、もっと肝腎な医学・・・しかしそれまでには農業の方が実際的に拡がりますからたいしたことはないが・・・と、いろいろな新しい説なども頭に入りますから、そこで非常なよい結果になると思ってます。

それもこれもみんな神様がチャンとそういった計画をされているのだから、そつはないのです。

けれども地上天国、美術館などがそんなすばらしい役目をするということなども、ちょっと考えられなかったわけです。

そういった美術によって教えを弘めたということは聖徳太子が大いにやったわけですが、

それで地上天国について考えてみると、なるほど日本で今まで、秀吉が大阪城を造るとか、家康が二重橋とか・・・もっともこれは太田道灌が大いに拡張したものに違いないですが・・・日光にしても三代将軍が当時の美術家を動員してあれだけのものを造ったには違いないが、

その目的たるや、つまり徳川の権勢を維持することと、それによって大いに国民を威圧的に勢力を植えつけるということと、

また一説にはまだあの時分には秀吉の残党がそうとう潜んでいたから、それに対して当時の大名が気勢があるので、それには金を捲上げ、懐を減らすのが一番よいというので、ああいう金のかかるものを造って、金を吸い上げるのが一つの目的だという説がありますが、

どこまで信をおけるか分からないが、それもいくらかあったでしょう・・・。

それであれだけのものを造ったので、そうしてみると芸術的のものはないので、ただ立派だというだけで、外国人はたいして感心してないです。

そういうようで、日本のそういった大きな建築物にしても、自己の権勢を誇ることと、戦争の方の防備という意味が多分に含まれていて、本当に大衆のためにということは、ほとんどなかったです。

それから世界的にみると、ヴァチカンにしても、宗教的に自然にああなってしまったのです。

そして美術としても絵画、彫刻が主な物で、他の物はあんまりないです。

絵画はすばらしいもので、私は写真で見ましたが、それは驚くべきものです。ルーヴルはだいたい絵画です。

なお彫刻、陶器とかいうような物であっても、フランスだけの美術です。

他には美術館だけで言えば英、米ですが、これも東洋美術は中国陶器と銅器だけで、後はたいした物はないようです。

そういうようなわけで、本当に大衆に楽しみを与え、それによって人間の思想を良い方に導き、向上させるというような目的で造られたものはまだ世界にないのです。

今度私が造る地上天国が初めてでしょう。これからはこのまねをしてやる者もできるでしょうが・・・。

そういうようで、公平に見てすばらしいものだと思います。ではできたらどうかというと、さっきも言ったとおり、なんと言うか、実際を見なければちょっと分からないようなものなのです。

それでこの間も言ったとおり・・・アメリカの新聞記者が言ったことでもあるが・・・日本を西と東に分けると、西は京都、奈良、東は箱根、熱海が、日本における文化財の見るべきものだといぅことです。

これは私が思っていることと同じで、結局そういうことになるに違いないと思ってます。

京都、奈良は、奈良は千年以上で、京都はだいたい平安朝が一番で、それから桃山にかけてですから、四、五百年から七、八百年という年数がたってます。

そうして大勢の人が大変な金をかけたに違いないです。

ところが私がここを始めたのは終戦後ですから、十二年からで再来年でちょうど十年です。

十年間でそれと匹敵するものを造ったのですから、その早さにおいては、実に私も驚いてます。

しかし神様がやっているので、私はただ案外楽々とやってますが、いつかしらこんなものができてしまったわけで驚いてます。

また、この間の生誕祭をハワイのホノルルの本部でやったのです。

本部はまだすっかりはできてないが、人が入れるぐらいにできて・・・今月いっぱいでできるそうですが・・・参拝者が二百人あったのです。

昨日の報告を見ると千二百いくらかになってますが、それが去年の三月に始めたので、それまでは足掛かりもなにもなかったのです。

そのくらい早いです。早いということは、神様の力があるということです。

まだいろいろ話もありますが、とにかくそれでだいたい分かったでしょう。

一言いうべきことは、この地上天国が世界的に、今言ったように、一つの話題になるとすれば、日本におけるメシヤ教という宗教と、岡田という人物というものは知れるだけは知れますから、それから神様は、勿論最初はアメリカですが、アメリカをドンドン開いてゆきます。

そうすると無論ヨーロッパにも開けますし、これはまだ発表しませんが、東洋におけるつまり中国における一つの根拠ができてメシヤ教が発展するという・・・

最初からそうもゆきませんが、ともかく一つの種をまくということが、最近始まっているのですが、これはもう少したったらもっと具体的に話せるようになるでしょう。

そういうように、こっちの目的である「世界人類を救済する」「地上天国を造る」ということも、ぜんぜん夢ではない、案外早くそういう形になるということが分かるのです。

それがもう一、二年たつとだいぶはっきりとなることは大丈夫です。」

---

## 明主様御講話　「釈迦、キリストが二千年かけてやったことを一遍にやる」　（昭和29年2月5日）

「再びジャーナリストの考慮を望む」というのを書いてみました。この間書きましたが、もういっそう徹底して書いたので、読ませます。

（御論文「再びジャーナリストの考慮を望む」）

今読んだようなわけで、あんまり現代の文化のレベルと掛け離れすぎているために結局分からないのです。

つまり現代の文化よりか少し上ぐらいのものだと分かるのですが、あんまり離れすぎているために、ボーッとしてしまうわけです。

これもある時期までは仕方がないとしても、だんだん時期が切迫するに従って、嫌でも分からなければならないわけです。

それで、そうとう研究している人もあるようです。だからもうそう長いことはないと思います。

昨日も話したとおり、今年から神様の方は表面的活動になりますから、メシヤ教が分かるという人も、増え方がだんだん著しくなるわけです。

そうして分かりだしたら、それはたいへんなものです。天手古舞をするぐらいに忙しくなります。

もう一、二年だろうと思ってます。ちょうど霊界の進み方がそういうような具合になりつつあります。

それの一番の刺激が自然農法と地上天国の完成です。

それがちょうど一、二年に迫ってきてますから、もう一息だと思ってます。

なにしろ今も読んだとおり、それこそ世界始まって以来初めてのことですから、なかなかたいへんな話です。

釈迦やキリストのような人が二千年もかかってやったそれ以上のことを一ぺんにやってしまうのですから、それはたいへんな話に違いないです。

それにしては、一方から見るとばかに早いのですが、そうかといって、つい人間の感情として、早く救いたい・・・またよほど急がないと間に合わないのです。」

---

## 明主様御講話　「美術品の購入は霊界人が働いている」　（昭和29年3月5日）

「みんな始終見ているでしょうが、地上天国はだいたい予定どおりにできつつあります。

これも無論神様がやっているのですが、あそこに行く道路、つまり一番厄介なのは小田原、熱海間ですが、この道路もだんだん方針が具体化し、実行にかかる形勢になってきました。

最初は熱海、湯河原間を海岸の方を埋めて、そこにドライブ・ウェーみたいなものを作ることになって、ボツボツ始めているようですが、一番先にできるわけです。

その道路が分かれて、ちょうど地上天国に行くような自動車道路ができることになりましょう。

そうして次に湯河原、小田原間も順々にできることになってます。

小田原、熱海間は今まで一時間ですが、半分の三十分で行くだろうと思います。

そうすると東京から来るとして、東京の端の方からなら一時間半ですが、東京の真ん中辺からでも、優に二時間半で来られますから、日帰りで地上天国なり美術館を見に来られるわけです。

そうしたらよけいたいへんなことになるだろうと思います。

それで、この地上天国ができると、世間の人がいろいろ批判もするし考えもするでしょう。

「どうしてわずかの間にあんなすばらしいものができたか」という疑問もあるし、それを聞きたがるということもあります。

そうなったら、新聞記者だとかそういう者が随分聞きに来るだろうと思います。

これをもっと分かりやすくいうと、無論力ですが、だいたい一番は金力です。

その次は胆力、度胸です。その次が智力です。この三つの力です。

これは人間的の考えでゆけば、そういうふうに見るのはあたりまえですが、こっちの方はその他に神力が入っているのです。

その三つの力を働かせるその力が神力です。

なるほど金の力と言ったところで、それを元から持っているわけではないし、政府事業やなにかではないので、つまり救世教に献げる人がなくてはならない。

それをだれがやるかというと、神様がやるのです。

それから胆力でも、確信のない胆力を出しては失敗してしまいますが、確信があるということは、神様がそういう力を現わすのと、

もう一つは、すべての条件が楽に無理がなく、そういうように進んで行くように神様がし向けるということと、熱海なら熱海という、ああいう風景を一目で見られるような、地形なり、石や木や、材料も、神様が前から用意してあるということです。

それから智力というと人間が考えるようなものですが、そういうことはないです。

客観的に見れば智力ですが、私自身としては智力などはないのです。

なぜと言って、考えることはないのですから・・・。

ただ、あそこに行けばパッパッと、浮かぶ、と言いますか、浮かぶということでもまだまわりくどい言い方です。ヒョッと分かるのです。

だから本当は智力でもないので、神力です。

そういうような具合だからして、説明できない、要するに不可思議力です。

観音様が言う妙智力です。不可思議力、妙智力と言うが、たしかに妙智力です。

さもなければ短期間にあれだけのものができるわけはないのですから・・・。

そう説明しても、だれでもなるほどと思うわけです。

実際にあれを見れば、他に考えようはないです。

まだまだ今でも想像もつかないようなものになります。

それで美術品も、神様は、ちょっと売り物に出ないような物を、チャンとこっちに入るような順序がついているのです。

神様の計画というものは実にたいしたものです。それと、霊界において、昔の立派な芸術家や、いろんな大名だとか、将軍だとか、そういう人たちの霊が非常に働いてます。立派な美術館にするために・・・。

それでその霊の奥にある産土の神様とか、八百万の神様でも高級な方の神様が、いろいろ指図したり力を貸してやってます。

だからああいう美術館を作るのも・・・それは生きた人間を使わなければならないが・・・私は、そういった現界の仕事をするのでも、私の背後にはいろんな神様、いろんな霊が大活動をしているのです。

だから思いもつかないことがフッと来るようなことがありますが、「これは働いたな」と思います。

その根本が分かれば、あたりまえのことで別に不思議はないのですが、ただ、できたものを見ると、わずかな間にどうしてこんなものがと思うのです。

第一、道具屋とかそういうことに心得のあるものは、どうしてわずかの間に手に入ったのだろうと思いますが、霊界を知らないのですから無理はないです。

来月の九日から三越で浮世絵肉筆の展覧会がありますが、主催は箱根美術館で、後援が毎日新聞社、文化財保護委員会です。

今まで浮世絵展覧会というとほとんど版画であって、肉筆というのは初めてです。

これはたいへんな評判になるだろうと思います。

どうして肉筆がわずかの間にこんなに集まったのだろうと不思議に思うに違いないですが、これはまた版画より集めにくいものです。

版画というものは昔から庶民階級にたくさんバラまかれてますが、肉筆というものは、大名とか富豪でなければ持ってないのです。

それが短期間にそれだけ集まったということは、実に奇蹟です。」

---

## 明主様御垂示　「千年かかるものを十年くらいで行う」　（昭和26年10月5日）

**信者の質問**  
「教導所で家が転々として変わるというのは、浄まりが足らないのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構じゃないですか。

大いに変わったほうが良い。

変えなくっちゃいけない、と言うなら、それで良い。

だいたい、本部だってずいぶん変わりますよ。これからも変わる。」

**信者の質問**  
「一部の人は、あんまり曇りがあるから落ち着けないのだ、というのでございますが」

**明主様御垂示**  
「そうですよ。曇りを取るために変わるんです。だいたい、曇りがない人なんて、いないです。」

**信者の質問**  
「信仰するその人にでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「信仰する人も、信仰しない人も、先生も、その家も、みんな曇りがある。」

**信者の質問**  
「やっぱり良くないと、世間で評判されるのでございますが」

**明主様御垂示**  
「かまいません。神様がそうされるんですからね。

新聞も、最初「光」それから「救世」それから「栄光」と、こんなに題名が変わるのなんか他にありませんよ。

神様がされるんだから、しょうがない。それは、こういうわけです。

今までの宗教とぜんぜん違うということは、今までのは夜の世界だから長くやっていたが、今度は千年くらいかかっていたのを、私は十年くらいでやろうと思っている。

神様がやられるんですが・・・と言ったほうが良い。」

**信者の質問**  
「変わらずに続けてやったほうが良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「神様にお任せすると良い。

というのは、変わったほうが良くいく「心配しなくて良い」と言う好条件の場合は変わっても良い。

神様にお任せするというのは、そういう意味なんです。

私なんかも、よくそういうことがある。

なにかにつかえて、こちらに来たほうが良いという場合があると、これは神様が・・・と、こっちに行っちゃう。

そういう場合に、馬鹿にゆっくりしているようで、馬鹿に早い。」

# デパート教について 

## 明主様御教え　「デパート教」　（昭和26年3月28日発行）

「本教を、最も判り易く言えば、デパート教といってもいい。

しかしどうも宗教には相応しくない名称だが、この言い方が一番ピッタリしていると思うから、その意味をかいてみよう。

これは常に、私が唱えている事だが本教には、基督（キリスト）教、神道、仏教を初め、儒教も、哲学も、科学も、芸術も、ことごとく包含されている。

その中でも特に力を入れているものに、科学の面では病気と健康、農耕法と別の意味での芸術等である。

もちろん本教はその名のごとく、救世の大業を遂行せんとする目的である以上、一切万有を救わなければならない、

としたら人事百般、いかなる事物にも誤りを指摘し、最高の指針を与えなければならないのはもちろんである。

なるほど、現代文化の進歩も、素晴しいものではあるが、同時に欠点の多い事も素晴しいものである。

ところが表面の方は衆目に見えるからいいとしても、内面の方は目に見え難いので、神の光明に照らして是正するより方法はないのである。

この意味において、本教は既存文化のあらゆる面に向かって、メスを揮（ふる）って解剖し、その実態を明らかにし、より良き世界の実現を企図するもので、かくして天国的文化時代の到来を期待し得るのである。

デパート宗教の意味、ザット右のごとくである。」

---

## 明主様御教え　「宗教以上のもの」　（昭和28年2月4日発行）

「これは私がいつもいう事だが、我　メシヤ教は宗教ではなく、宗教以上のものである。

宗教とは読んで字のごとく、宗祖の教えであるから、例外なく御説教が主になっている。

つまり口で説き筆で教えるので、経文でもバイブルでもそれであるから、

今まではともかく右の方法で人を済度してたのであるから、

本当をいうと宗教は教え諭す以外は何もないのであったが、それでよかったのである。

ところが今日のような複雑した世の中では、今までのようなやり方では時代に合わなくなった。

という訳で我　メシヤ教こそ時代を救い、万民をリードする使命を帯びて生まれた宗教である。

その第一は病気治しであるが、今日までこれ程の治病力を発揮した宗教はなかったし、

また美術館を建てたり、農事改良なども例はない。

そうして文学、芸術、政治、経済、哲学、科学等何もかも人間に必要なものは包含され、根本的に教え諭して実行している。

このような訳で御説教は本教の一部であって、

しかもその説くところ前人未見のものが多いので、この点特に注目されたいのである。

というように本教の経綸を一口に言えば高度の文化事業である。

ところが困る事には、現代人はそれ程高度の文化の概念さえないので、理解が困難な事である。

その中でも一番厄介な事は、空間に手を翳しただけで難病が治ったり、

肥料をブッかけないで上等な作物が、今までよりも多量に収穫される事である。

また瞬く間に素晴しい美術品が集り、美術館が出来たりする。

日本人のくせに「アメリカを救う」などという大それた本を著したりする。

今度出来る熱海のメシヤ会館にしてもその建築様式は、

世界に未だ出来た事のない新しい宗教様式の殿堂である。

恐らく出来上ったら、世界の建築家をアッと言わせられるであろう。

また日本での最も風景絶佳な、箱根、熱海の二勝地の造営は知る通りであるが、

今度は京都の風景絶佳な広沢の池を中心とした嵯峨野二万坪に地上天国を造る予定である。

ザットかいて以上のごとくだが、これからまだまだ世界的にどんな素晴しい経綸が行われるか分らないから、

吃驚しないよう覚悟をしていて貰いたい。

とは少し大袈裟すぎるかも知れないが、

何しろ世界一の万能力ある神様が、蔭から御守護をなされているのであるから、

決して大言壮語でない事を信じて貰いたいのである。」

---

## 明主様御教え　「本教団の事業」　（昭和24年4月18日発行）

「本教団は今三つの事業を企画し、その中二つは既に着手しており、一つは計画を進めている、それについて解説してみよう。

右の二つの中の一つは無肥料栽培による農耕である、無肥料栽培とは読んで字のごとく、金肥も人肥も全然使用せず、ただ堆肥のみをもって肥料とするのであるから、

いかなる農作者といえども到底信じ得られないであろうが、事実においてその成果の素晴しい事は驚異に価する、

まず稲麦のごとき主食においては従来に比し三割ないし五割の増産は確実であり、

野菜のごときは五割ないし十割の増産は易々たるものがある、まずその効果を列記してみれば左のごときものである。

一、肥料代は全然要せざる事

二、すべて量目が増加する事

三、味覚の素晴しい事

四、ほとんど虫害を生ぜざる事

五、施肥や消毒薬撤布の労力不要

六、人肥を使用せざるをもって寄生虫伝播の危険なき事

以上のごとくであるが、右の中特筆大書すべきは、

現在寄生虫特に回虫保有者は農村に殊に多く七、八十パーセントであるというに至っては実に寒心に堪えないものがある、

これが二、三年間生野菜を食しなければ寄生虫病は大体消滅するという事は、最近の医学において唱えらるるところである、

特に今日日本に滞在中の米国人は日本産の野菜は絶対口にしないという事実にみても、

今後外客誘致の関係上大いに考慮の必要があろう、

この点においても吾らの無肥栽培はいかに国策に合致するかは論議の余地はあるまい、

吾らの言を信じて数年前より無肥栽培によって大なる成果を挙げつつあるものに、

中京地方の農村を始め全国各地方に及び漸次増加の傾向にある事実は大いに喜ぶべきであるが、

なお一層拡充して日本全国に及ぼさん意気込みをもって実際的成果を世に示すべく、

熱海より一里十国峠の口元に十余万坪の地を卜（ぼく）し、農耕地を目下開発中である、

そうして無肥栽培の理論と方法成績等は雑誌地上天国創刊号に詳細掲載されているから参照されたいのである。

今一つの着手中の事業に、信仰を土台とする結核療養所である、

本教浄霊における結核治癒率の卓越せる事は現代の驚異であって、

忌憚なくいえば現代医療の効果が一とすれば、吾らの効果は十といっても決して過言ではない、

しかも機械も薬剤も全然不必要であるから経済的利益の点においても理想的である、

しかしこの文を見ただけでは恐らく信ずる事は出来得まい、私は決して大言壮語するのではないが、

実をいえば日本の結核問題解決は君らの手によらなければ絶対不可能である事を断言してはばからないのである、

その成果はいずれ統計によって社会に発表するつもりである、

それについて所長として某医学博士が快諾、その任に当る事に決定しており医学的にも科学的方法による治病効果を証明すべきその手段を目下考究中である。

次に今一つの計画中のものにすこぶる新機軸なものがある、

それは実行さるべくしていまだ試みた事のない施設であるが、

何かというと日本美術国際紹介所ともいうべき最も新しい企画であって、

言うまでもなく今後日本の進むべき国策を考えるに、商工業部面も大いに必要ではあるが、

この面はある程度を越える事は不可能である、

現に日本の特産である繊維工業のごときは米英の当事者間においても、

将来の競争を懸念し、その対策を樹てるべく考慮中であるという事を外電は報じている、

このような訳であるから日本の産業も、ある程度以上は困難である事を予想して、

今から生産過剰の場合の対策を立てておかなければならないのである。

ところが右のような心配の更にない無限の将来性ある事業としては、観光事業及び美術工芸品の輸出であろう。

前者は世界的に優れている日本の明媚なる風光を極度にまで利用し、

大いに外客誘致の施設方策を執るべきで、道路の改築、ホテルの増築等急を要する事業は多々ある。

次の、美術工芸品の輸出であるが日本人が手工芸においては世界にその比を見ない程の優秀なる技術をもっているのは、

昔から知られているが残念ながら外人はいまだ日本美術を真に理解していない、

これは朝野（ちょうや。公と民間のこと）共今日まで等閑に付せられていたためであるが

実は日本人自身の中にも日本美術の理解者は洵に寥々たる有り様である、

この点に鑑み吾らは熱海随一ともいうべき最も景勝なる地点を卜（ぼく）し、

右の目的に添うべき企画を目下進めており、三千坪の敷地はすでに完成している、

それについてもまず考えられる事の第一は日本の住宅建築である、

近来米国においても日本建築のある部分を採入れたるものは漸次増加の傾向にあるそうで、

特に著しいのは天井の低い事や椅子の低くなった等もこの表われである、

しかしながらそういう実用方面ではなく、美的方面を大いに理解させなければならない、

それにはまず日本建築の粋をちりばめ、近代感覚を通して表現した構成美を遺憾なく建築に表わす事である、

たとえば彼地の建築は方法として塗装美を主としているが、

日本建築においては木や竹そのままの自然の持味や、

障子のごときいかにも瀟洒（しょうしゃ）にして親しみ深いものや、

砂壁の寂（さび）等も取入れ、その一部に現代の一流所の美術工芸家の作品を網羅し、外客の審美眼に訴えんとするのである、

この点以前のごとき外人向きとして迎合を事とし、卑俗見るに堪えざるものであってはならない、

飽くまでも日本固有の美的要素を充分発揮させたるものを陳列し紹介する事こそ、

今後の国策上最も喫緊なる問題である、

もちろん註文に応じて大いに輸出に努力し、外資獲得の一役を担う覚悟である。

以上述べたるごとき新企画の三大事業を一着手とし、漸次各面に及ぼさんとするのである。」

---

## 明主様御教え　「本教発展の主因」　（昭和28年9月30日発行）

「我　メシヤ教が宗教法人として、表面的活動に発足したのが、昭和二十二年八月であった。

何しろそれまでは官憲の圧迫がはなはだしいため、知っての通り日本浄化療法の名によって、民間療法を営業としてやっていたのである。

といっても信仰が伴なわないと病気の治りも悪いので人によっては私の描いた観音様を拝ませていた。

これなら昔からある信仰だから差障りがないという訳で、それ程当局は新宗教を嫌ったものである。

ところが幸いなるかな世は民主主義となり、信教の自由も許されたので、

ここに天下晴れて宗教団体として活動が出来るようになったのである。

そのような訳で、当時としては信者といってもいいくらいな人は、まず二、三百人位であったであろう。

それが知っての通り、今年の八月で満六年になるが、驚く勿れ現在信者は数十万に及び、

教師の数三、二四二人、大教会四、中教会八八、支部五二四というように発展し、

しかも日に月に教勢益々拡大しつつあり、その上今年春から布哇（ハワイ）、夏からアメリカというように拡がると共に、

ハワイの信者数僅か半カ年にして千人を突破するという盛況で、最近相当立派な本部としての土地家屋（五万ドル）を買入れると共に、土着の人々の中で熱心な人が支部長となり支部の数も数力所に及んで、なお続々各地に出来つつあるという現状である。

またアメリカの方も八月羅府（ロサンゼルス）に支部が出来るや、日に日に教修者の数も増えつつあるという報告も先日来たくらいで、将来は予想もつかない程の発展の兆も見えるとの事が書き添えてあった。

次に箱根の地上天国も完成し、昨年出来上った美術館は益々充実すると共に、ようやく天下に知れ渡り、今夏のごときは昨年の数倍の観覧者があった程である。

特に外人間（かん）にも知れ渡り、毎日数人はかかさず見えるので、この分でゆけばいずれは日本の名物となる日も余り遠くはないと思えるのである。

また強羅の中央箱根第一の位置を占めている土地約一万坪を数年前手に入れてあったが、ここへ将来総本部を造るべく計画中である。

次に目下造営中の熱海の地上天国並びに救世会館、景観亭、美術館等の建設も着々進捗しつつあり、

京都嵯峨の地上天国も土地だけは手に入ったので、いずれは建造の運びとなる予定である。

右のごとき数々の素晴しい発展振りをみても、到底人間業とは思えない。

私自身でさえ予想以上の大規模に進展しつつあり、その速度においてもただただ驚くの外はないので、恐らく世界の宗教史上にも例はないであろう。

ではこの原因はどこにあるかというと、これこそ本教独特の浄霊医術と、そうして奇蹟の多い事である。

重難病で医師から見放され、死を覚悟した者がたちまち快癒に向い、健康となり生命までも恵まれたのであるから、その感謝感激は並大抵ではない。

どうしてもそれに酬いざるを得ないので、まず金銭を献げる事になる。

しかも本教の方針として搾取は禁じてある以上、自発的献金である。

それらの人が非常に多数に上る事とて、その額も相当になり、以上のごとき諸般の建造物が次々出来るのである。

これによってみても本教の御利益がいかに驚くべきものであるかが想像出来るであろう。

しかもことごとく奇蹟であるから、本教くらい奇蹟の多い宗教は、未だ嘗てないとさえいわれている。

つまり大きな御利益、奇蹟、発展というように進展するのである。

ところが右は日本だけの事であるが、いずれは米国始め他の国々へも教線は拡がる事になろうから、その発展の勢は到底想像もつかないであろう。

ここに到って予期のごとく世界的大宗教となり、全人類救われる日も左程遠くはないと思うので、それらを考える時血湧き肉躍るの感なくんば非ずである。」

---

## 明主様御教え　「私は切望する」　（昭和24年7月30日発行）

「私は今、私が行っている仕事の全貌を知って貰いたいのである、

恐らく知ったからには私を非難したり攻撃したりする事は決して出来ないはずである、

もし全貌を知ってなお疑惑の解けない人がありとすればそれは精神病者か強請（ゆすり）のイヤがらせ手段以外絶対ないであろう、

と思い切って言う程自信を持っている私ではある、

といってよく宗教家にあり勝ちな独善や神憑的では毫（ごう）もない事である、

私によって日々数万にも上る人々が医師から見放され、あらゆる療法でも治り得ないで、

苦悩のドン底に喘いでいたものが全治の喜びに遇い健康を恢復し、病気前の仕事に従事しつつ安心立命の生活を営み得るばかりか、

発病以前と違い、精神的にもどこか必ず善くなっている事を発見する、それは一の例外もない事実である、

もちろん暗雲に鎖（とざ）されていた家庭が明朗化し不良青年や劣悪児童が優良化し、

不和な家庭が円満となる等々の生きた実例はおかげばなし中に載せ切れない程多数に上りつつある事は、読者諸君も認識され得るであろう。

今日思想悪化、病者氾濫、犯罪増加等の世相に苦しんでいる日本が、それらの暗黒面に向かって強力なる救いの力のいかに必要であるかは今更事新しく言うまでもあるまい。

そうして本教を誤解し非難を浴せるものは事実真面目に本教を研究調査したものではなく、臆測以外の何物でもないのである、

ゆえに彼らといえども本教に入信さえすれば必ず確認し得るはずである、

もし事情があって入信不可能でありとすれば本教出版の新聞雑誌書籍等を一通り読まれたいのである、

それだけで大体の疑問は氷解するであろう事はもちろんである、

以上のような宗教的救済の外今日までの宗教が試みた事もない観光事業や、日本美術海外紹介の施設等々は目下着々造営中であり、

数年ならずして完成の暁は、恐らく日本はもとより世界的に認めらるべく大いに期待しているほど、それ程画期的芸術的のものである、

もちろんその構想は地上天国の模型にあるのであるが、日本人が侵略戦争によって失墜した信用を取戻すべき絶好の事業であると確信するのである。

以上のごとく日本人の健康を改善し、人心を善化し犯罪を減少させ、なおかつ農業改革によって増産の実を挙げ、

加うるに観光事業に、外客誘致に、何人も行わない事を実行し、大衆の利福を増進せしめつつあるのである、

したがって以上の実際を認識されるとしたら、援助まではゆかないとしても、少なくとも迷信邪教扱いは慎まない訳にはゆかないはずである、

詮じ詰めれば吾々の仕事は、諸君の利益のため以外の何物でもない、

この意味において藉（か）すに数年または十数年の時を待たれたい、その暁いかに驚歎すべき成果を挙げ、日本人の信用を高めると共に、

日本が世界各国に対し、平和文化促進にいかに寄与せしかを賞讃さるる日のあろうかは、断言してはばからないのである。

再び言う「私の仕事を大乗的に虚心坦懐、眺めていてくれればいい」それを私は、全国民に切望するのである。」

---

## 明主様御講話　「宗教はメシヤ教の一部」　（昭和27年1月6日）

「それから一、二、三は・・・正月になってからの日の事ですがね。

教師とか・・・そういう資格者が多い話ですが・・・五、六、七は割合新しい人が多いというので、その意味のお話をしようと思ってます。

メシヤ教というのは、本当言うと宗教じゃないんです。

宗教じゃ、ないんでなくて、宗教はメシヤ教の一部になってますね。

というのは、今までの宗教というのは、教えですね。

宗の字というのは、つまり祖先とか先祖とか、またその家の総領とか、つまり中心とか、よく宗家とか宗匠とかいうような意味で、とにかく古い、大きな、支配者的なものですね。

そんなような具合の、その教えですね。それが宗教ですからね。教えだからして、どうしてもお説教になるんです。

仏教でも、キリスト教でも、大体お説教が中心になっている。お説教が主になっている。

ただ、メシヤ教は病気を治す。病気を治すと言うと、今言う教えじゃないんだからね。これは救いなんだからね。

それから自然栽培で食糧問題を解決する。

それから、美術を奨励する為に、美術館を造る。まだ色々あります。

今「文明の創造」という本を書いてますが、その最後の天国篇というのは、一部は今度の新聞に出しましたがね。

政治に対して・・・政治というより、むしろ国際関係ですね。国際関係は政治に関連してますがね。

今度は経済、社会組織、労働問題・・・そういう風に、段々書いていくんです。

従って宗教というものは、メシヤ教の一部なんです。それを総合したものをまとめて一つにすれば、良い世界が作れる。

つまり五六七の世界を作る、本当の文明を作る。

そこで「文明の創造」という本を書いた。

それで、ただ・・・根本は人間の健康なんですから、現在は人間の病気ばかりでなく、世界全体が病人になっている。

共産主義という事は、あれは思想の病気ですね。精神病じゃない。精神的病気ですね。

その精神的病気の為に、考え方が取り違った。健康な考え方じゃない。病的考え方ですね。

思想が間違っているということは、要するに思想の病気なんです。

それから、不景気だ。金詰りだ。物資が足りない。米が足りない、ということは、つまり農業の病気なんだからね。

それから金詰りということは、経済界の病気なんですね。

そうしてあらゆる病気は、結局人間が中心になってやっているんだから、人間の心と肉体が健全・・・健康なら、そのやる事が、やはり本当のことになるんですね。

病人がやっている仕事だからして、結局なんでも病気になっちゃうんですね。

だから何よりかにより、人間の病気をなくするという事が根本ですから、それで神様が、病気を治し健康にする、という事を主にしている。

だから、ああいう問題は個人個人が健康になれば、それで解決してしまいます。

あらゆる悩みでも不幸でも、結局人間の病気が根本です。

そこで、病気に一番重きを置いているんです。色々、病気もありますが、差し当たって日本ですね。

手近な日本としては結核問題ですね。これが一番厄介な病気です。厄介なばかりでなく、段々増えている。

で、色々新聞、ラジオで言ってますが、近頃結核が減ったと言ってますが、あれは減ったんじゃなくて、外に出たものを、内に押し込めたんですね。内向させたんですね。

だから、結核は外に出ただけ良いんです。内向させると悪いんです。

そういうことは、今読ませますが「結核の信仰療法」という本を作って・・・今までは信者さんだけに読ませるというような意味でしたが。

今度はそういうことでは追っつかないから、社会的に・・・医科大学とか政府の大臣連とか国会議員、新聞社、各大病院、結核を扱っている療養所とか・・・そういう方面にばらまこうと思っている。

それで彼らに対して原子爆弾ですね。それをぶっつけようと・・・こういう訳ですね。

この原子爆弾は生命には危険がないから安心ですけれどもね。

今まで思い切って書けなかったけれども、何か問題でも起こりそうな点があったので、なるべくぼかして、柔らかに書いたんです。

だから、先の「明日の医術」だとか「天国の福音」だとか、ああいうものは、思い切って書いてない。

ところがそんな事を言っておられなくなったのと、言論の自由になったので、思い切って書いても、別に問題が起こらないという事が分かりましたので、

今度は思い切って・・・思い切ってと言ったところで、別に大げさに書くわけじゃないんですが、

つまりありのままに書いて、それを今言ったように、最初に全国的に読ませるつもりですが、

新聞広告なんかもして、呼び覚ます。呼びかけるんじゃなくて、呼び覚まそうと思っている。

だから、相当センセーションを起こすだろうと思ってます。どういう風に出るか、そいつは分かりません。

これは一般人も見ますからね。相当な反響がないはずはないと思います。

それを今、序文とその次を読ませます。これで、私の言いたい・・・思っている通りを書いてありますから、かなり思い切って書いてます。

（御論文「序文」「医学が結核を作る」）

今読んだ通り、お医者が結核を作っている、という事を根本的に書いたんです。

これを、お医者さんが読んだら、相当ビックリするだろうと思います。

それで、アメリカなんかが結核が減ったと喜んでいるが、あれがやっぱり浄化停止で、結核だけを起こさないようにしたから、その浄化が他の所に出た。

だから近頃米国なんかでは、悪性の色んな病気が出て来た・・・この後に書いてありますがね。

一つ一つ研究して苦しんでいるようですがね。

これを見れば解る訳ですね。

時間がないけれども、ちょっと参考になる事だから・・・

（御論文「奇跡と宗教」）」

---

## 明主様御講話　「メシヤ教の本来の仕事は世界の文化革命」　（昭和27年1月7日）

「五、六、七は比較的新しい人が多いそうですから、そのように・・・適当したお話をしようと思ってます。

メシヤ教信者になって、一番知っておかなければならない事は、メシヤ教というから、ちょっと宗教のように思いますけれども、本当から言うと、宗教だけとも言えないんです。

宗教より、もっと大きいものなんです。

宗教はあるにはありますが、それはメシヤ教の一部なんで、メシヤ教の本来の仕事というものは、世界の文化革命ですね。

素晴らしく大きいんです。文明の革命ですね。

そこで今「文明の創造」というのを書いているんです。

今までの文明・・・これは本当の文明ではないので、要するに間に合わせ文明ですね。

本当の文明というものは、こんなものじゃない。もっとずっと違うんです。

で、それを人類に教えて、救う訳なんです。

どんな文明か、今までの文明とはどこが違うか。

これは「文明の創造」の方に色々書きますが、一番あなた方の解り良い事は、病気治しですね。

これだけを見ても違うんですね。

今までですと、薬だとか機械だとか・・・それで病気を治そうとして一生懸命になって・・・金はうんと使う、それで病気は治らないで、段々悪くなる。

ところがメシヤ教の方は、こう（浄霊）やっただけで、段々治っちゃうんですから、その違い差で・・・そうした事でも大変なものです。

ひとり病気治しだけでなく、あらゆるものがそういう風になっている。

現在の世界をみても・・・一番世界中に脅威を与えているのは、アメリカとソ連との覇を争うといっては、ちょっと変ですが・・・要するに軋轢（あつれき）しているんですね。

こういうのも、本当の文明という事が解れば、何でもない事ですね。

たとえてみれば、間違ったことは許されない。

必ず失敗するという事を、人間が自覚するんですね。

そうすると、人の国を侵略するとか・・・朝鮮問題にしろ、他国の人民を苦しめるという事は、全然やってはつまらない事になりますね。

そんな事すれば自分も失敗し、苦しむという事が、はっきり解っちゃう。だから、そういうことをやらない。

そうすると良い世界になるんですからね。今まではそういうことがはっきり解らなかった。

だから、色んな・・・昔からの英雄だとか豪傑だとか、歴史に出てますが、ナポレオンだとか、ヒットラー、カイゼルとか色んな人がありますが、あれで成功すると思ったんですね。

ところが、それがはっきり解らなかった。そういうことをはっきり解らせるようにする事ですね。

そうして、それが成功すれば、世界中の人間が解るんですからね。

そんな馬鹿馬鹿しい・・・自分で自分の首を締めるような、そんなつまらない事は止そう・・・そういうことになる。

ちょうど薬という毒を飲んで、病気を治そう・・・健康にしようとして、それが逆に病気が増えたり、病気が悪化したりするんですね。

それを一生懸命にやっている。それと同じ事です。

それから、米を作るのも、肥料なんていうあんなものを、金を出したり、色々して・・・つまり増産なんていうのは、全然出来ない。

減産くらいですね。今年なんかも、三百万石も減産しているんですからね。

そういう馬鹿げた事を、知らないで一生懸命やっているんですから、見ちゃいられないんです。

ところが、今度十年計画ですかね・・・農林省が先立ちになって、大変な金ですがね、何千億だか・・・十カ年で大変な金です。

そうして、一カ年三百万石増産するという計画を立てて、いよいよ実行するようですが、三百万石なんて、増産の出来ない事は請け合いますよ。

ことによると三百万石減産になるかもしれない。

そいつを、農地改良だとか、あの手この手でやるんですけれども、そうしてやれば増産になると思う・・・その無智ですね。

そういう事が解らないんだから、実に、やはり見ちゃおられないですね・・・子供が何かやっているみたいでね。

それから、さっき言った戦争といい、病気といい、農業といい、実に一生懸命に不幸を作るような・・・そういう事をやっているんですね。

だから、今の人類の迷妄を一日も早く目醒めさして、本当の事を教えなければならない。と、こう思っているんです。

そこで宗教というのは、昔からありますが、到底これほどの人類の間違いを、宗教なんかで、それを救い、解らせるという事は不可能なんですよ。

こういうことをするなかれとか、こういうことをしちゃいかんというくらいで、到底今日の人間が承知するわけがないんですからね。

余程実際を見せて、科学的にも哲学的にも、徹底していかなければならない。

どうせ目が覚めない。そこで、着々としてやっているんですがね。

しかし、私がやっていると言っても、その奥には神様がやっているんですからね。

素晴らしい神様がやっているんですからね。無論成功するには決まってますが、しかし、中々大仕事なんです。

それはこんな大仕事は人類始まって以来ないんですからね。良く解っているでしょうがね。

そうして五六七の世ですね・・・それがつまり出来るんですね。

これは出来るに決まっているんです。ちゃんと、そういう風に昔から神様が経綸してあるんですからね。

で、物質文明をこれまで進歩させる為に、いろんな間違いや、善悪の闘争をさせてあったんですからね。

とにかく神様の経綸は深いものなんです。人間は本当に踊らされているようなものですね。

そういうことが根本なんで、今お話したのは、非常に大きな事ですがね。（中略）

それから、結核問題ですけれどもね・・・これも、どうしても、もうあまりにひどいので、早く世の中の人に知らせなければ、しょうがないんですね。

今年は、どうしても思い切ってやろうと思っているんです。

思い切ってということは、医学の革命ですね。

それには、今度「結核の信仰療法」という本ですが・・・それを、信者向きでなく、一般人向きに書いて、新聞にもウンと広告しようと思っている。

それから、各大学ですね。病院、療養所、それから政府の各大臣から国会議員から新聞社・・・そういう方面に配ろうと思ってます。

で、今まで、私はこういうことを書くにも、余程加減してあった。

何か面倒な問題が起こるといけないからね。

しかし、今日は言論の自由になったので、そんな事はないから、そこで本当の事を書くつもりです。

あらかた出来てますが、そのうちの、「医学が結核を作る」という原稿を・・・これが骨子ですがね・・・今読ませます。

（御論文「医学が結核を作る」）

今読んだ通りかなり徹底して書いてありますからね。

どういう反響が起こるか、ちょっと見逃す事は出来ないと思います。

ところで、今結核のために、各地に療養所を作るとか、ベッドを作るとか大騒ぎをやってますが、あれが、今結核増産の方法なんで、大変なものです。

結核を減産しようというんじゃなくて、増産する。

米を増産しようと思って減産する。

あべこべなものです。次もちょっと面白いので・・・

（御論文「頭を新しくせよ」）」

---

## 明主様御垂示　「メシヤ教はデパート」　（昭和27年11月1日）

**信者の発言**  
「教修をいただきましただけで、だいたいの人相がちょっと変るくらいでございますから、とくに・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。

やっぱり信仰によっていろいろあります。

天理教には天理教の色があります。

天理教は非常におとなしく、謙遜で良いが、あんまり消極的になりすぎている。

そうかといって、日蓮宗のほうはトゲトゲしく、円満でありません。

日蓮宗を長くやっていると、実に柔らか味がなくなります。

つまり今までの信仰は一つの色があります。

色があるものでは駄目なのです。

社会一般と少しも変らないというようなものでなければならない。

メシヤ教は、人間で言えばデパートです。

ほかの信仰は専門店です。

呉服屋なら呉服屋、米屋なら米屋となっている。

メシヤ教はあらゆる商売がある。

そこに世界的の意味があるのです。

つまり色がないということは、太陽と同じです。

太陽は七色がこなれて白色になっているのです。

それで私は先に寸鉄のときに「白光生」としていたのは、その意味です。

いろいろな色が含まれていて、その色が見えてはしようがないのです。

つまりコントロールされて白になっているというのが理想的のものです。

昔から言いますが、天皇の「皇」というのは、白の王様というので、あれは良くできた字です。

これは天から降臨した形です。それで天地人（てんちじん）を貫くとか、あるいは天と地の間を結ぶとか、あるいは日月地（じつげつち）を貫くというのです。

いずれ字の意味も、言霊の意味も書こうと思ってますが、なかなか書く暇がないのです。

これは一応知っていると便利です。」

# 宗教文明時代について 

## 明主様御教え　「宗教文明時代　（上）」　（昭和26年8月8日発行）

「私はメシヤ教を創立し、爾来（じらい）孜々（しし）として宗教活動に邁進しつつあるのは、

言うまでもなく人類救済の大目的達成のためであるが、

それだけならば在来の宗教も唱えたところで、今更事新しく言う必要はないが、

本当をいえば一般人の頭脳に沁み込んでいる既成宗教観を抜いてしまわなければ、本教の実体は到底掴み得ないのである。

というのは現在までの宗教も科学も、あらゆる文化の水準を遥かに超越しているところの超宗教であるからで、適切な名称さえ見付け難いのである。

強いて言えば、まず宗教を主眼として創造されるところの、宗教文明の発案者といってもよかろう。

それについて、私が今かいている一大著述であるが、これは文明の創造という題名の下に、新しい文明世界の設計書ともいうべきものであって、

この著述が全世界の有識者に理解されるとしたら、既成文明は百八十度の転換を余儀なくされるであろうから、

全く明日の文明世界の解説書でもある。従ってこの意味が明らかにされると共に、

全世界はこの大目標に向かって前進を開始するであろう事は、ただ時の問題でしかあるまい。

というのは日本の識者も、全世界の識者も精神異常者でない限り、全面的に共感を与えない訳にはゆかないからである。

私はいつもいう通り、現在の文化はこれほど驚異的進歩を遂げたにかかわらず、人類の幸福がそれに伴わないのはどういう訳であるかという疑問である。

しかし現実はそれどころかむしろ幸福とは逆に、全人類は今や一大不幸の坩堝（るつぼ）に投げ込まれようとしている寸前ではあるまいか、

としたらこのような悲劇の原因は、言わずと知れた文明の担当者や指導者が、今日まで大いなる過ちを犯して来たからである。

従ってまずこの点を充分検討し解剖して、その根本的過ちを浮び上らせ、ここに人類共同の精神をもって、文明の立直しに取掛るべきではなかろうか。

ところが、その理屈は分るであろうし、誰も否定する者はなかろうが、肝腎なのはその実現である。

これこそ進歩した現代文化をもってしても、到底可能性のない事は今までの経験によっても明らかである。

何しろ昔から宗教家、哲学者、教育家等幾多の傑出した人達が、その理想の下に努力精進して来たにかかわらず、今もって何らの見込すら立たない現状であるからである。

見よ今までの方法はと言えば、学問の力とそうして宗教の力との二つであった。

前者はすでに言い尽したから、後者についていうが、今日まで現われた大宗教家としては基督（キリスト）、釈迦（しゃか）、マホメットの三大聖者であり、また他の多数の偉大なる宗教家達もあったが、

時期の関係からでもあろうがその発揮された力には限度があった、

とはいうもののその当時はもとより、今日に到るまで大多数の人類は、その人達を介して、神仏の恩恵を受け、大いに救われては来たが、

私が現在唱えるところの宗教文明というごとき、全人類的なスケールの大きいものではなかったのである。

としたら私の救世的目的の、いかに規模の大であるかが想像されるであろう。

そこで私がいつもいう通り、既成文化の根本である。

それは言うまでもなく唯物面を主とし、精神面を従とされた建前のもので言い換えれば学問を第一義とし、宗教を第二義として来た事である。

従ってただ学問さえ進歩させれば、人類の幸福は達し得られるものと固く信じ、他を顧りみる余裕すらなく、馬車馬的に進んで来たのである。

としたら、いかに根本的一大誤謬に陥っていたかが分るであろう。

その結果現在のごとき不幸製造の文明が出来てしまったのである。

そこへ現われたのがわが救世教であるから、本教出現の理由こそ全く暗黒無明の世界に、一大光明が輝き初めたのであって、現わるべき天の時が来て現われたのであるから、人類挙って歓ぶべき一大慶事であろう。

それについてはまず私という者を知る必要があるから、それをここにかいてみるが、

一体私という人間は、何の理由によってこの世の中に生まれたかであるが、私の前半生は平凡なものであった。

しかし一度宗教人となるや、すべてが一変してしまったのである。

というのは何物か分らないが、私を狙って何だか目には見えないが、玉のようなものを投げかけた、と思うや、その玉が私の腹の真中へ鎮座してしまったのである。

それが今から約三十年くらい前であった。

ところが不思議なるかな、その玉に紐が付いているらしく、それを誰かが自由自在に引張ったり、緩めたりしているのだ、と同時に私の自由は取上げられてしまったのである。

自分が思うように何かをしようとすると、紐の奴引張っていてそうはさせない。

そうかと思うと思いもよらない方へ紐が引張ると見えて、その方向へ運ばせられる。

実に不思議だ、ちょうど傀儡師（かいらいし）に操られている私は人形でしかない。

そればかりではない。その頃から私は今まで知らなかった色々な事が判るのだ、初めはそうでもなかったが、時の進むに従って、それが益々著しくなるのだ。

以前私は学んで知るを人智といい、学ばずして知るを神智という事を聞いた事があるが、そうだこれだなと思った。

確かに神智である。

何かに打（ぶ）つかるやその理由も結果もすぐ判る、考える暇もない程だ。

といっても必要な事のみに限るのだから妙だ。信者から色々な質問を受けるが、とっさに口をついて出てくる。

そういう時は自分の言葉で自分が教えられるのだから面白い、特に一番肝腎である人間の健康についての事柄は、全般に渉（わた）って徹底的に判ってしまった。

これは私の医学に関しての解説を読んだ人なら直に肯くであろう。

ところがそればかりではない、私が現代文明のあらゆる面を観る時、医学などは子供騙しくらいにしか思えない。

政治でも、経済でも教育でも、まず小学程度の腕白小僧がやっているくらいである、ただいくらかましと思うのは、芸術方面だけである。

こんな事を言うと大変な自惚（うぬぼれ）と思うかも知れないが、神に在る私は、いささかも嘘をいう事は出来ないから、読者は本当と思って貰いたい。

しかも最も重要なる事は、私は見えざる力を行使する法を授けられたので、何千何万の病人をも、大勢の信者を機関として全治させている。

これはみんなの知っている通りであるが、その治り方の素晴しい事は、医学の一に対して、私の方は百に当るといっても過言ではない。

また私がある計画を立て、実行に移ろうとする場合、多額の金が要るが、これも自然に過不足なく集って来るし、必要な人間はちょうどいい人が来る。

というような訳で前者が神智によるとしたら、後者は神力といってもよかろう。

一切万事がこのような次第であるから、全く世界に前例のない私という人間である。

まだ色々かきたいが、ただ非常に変っているという事だけを分って貰えばいいのである。

以上によって、つくづく私という者を考えてみると、私は何がために生まれ、何の理由で普通人と異っているかという事である。

それをここに説明してみるが、私は今日メシヤ教なる宗教を開き、万人を救い幸福なる世界を造らんと努力しつつある。

そうして本教の発展の速かなる事も異例であり、また本教くらい病気のよく治る宗教は、いまだかつてない事で、全く世紀の謎と言ってよかろう。

これだけをみても、そこに偉大なる何かがなくてはならないはずである。

何よりもおかげ話の一齣（いっせき）だけをみても、その救われた本人の感謝感激、溢るる心情を思えば、涙なくしては読めないのである。」

---

## 明主様御教え　「宗教文明時代　（下）」　（昭和26年8月15日発行）

「また別の面から私の事をかいてみるが私という者は、前述のごとく生まれて中年頃までは普通人と何ら変った点はなかった。

中年を過ぎた頃から、非常に逆境に陥り、世の中が分らなくなってしまい、底なき程の懐疑の虜となってしまったのである。

それが動機となって信仰を求め始め、その結果大本教入りとなり、相当の修行を経て、ここに見神の境地に達したのである。

この境地には一生掛かっても到底達し得られないものと昔から言われているが、私は僅かの修行で達し得たのであるから、この点も恐らく空前と言ってもよかろう。

それから心機一転私という者の天の使命を自覚すると共に、奇蹟相次ぎ、懐疑などは消し飛んでしまったのである。

それと共に驚くべき程の大きな考え方に変ってしまった。

と同時に一面また反対である非常に小さい心を持つようにもなった。

一言にしていえば大胆にして小心なりである。

大胆の点は私の抱負や実際の経営面を見れば分るであろうが、小さい点に至っては私は大勢の人の中で喋舌（しゃべ）る事さえ、実に極まりが悪かった程で、自分でも不思議に思うくらいであった。

この頃は大分馴れて来たから、思う通りの事を喋舌れるが、以前は仲々そうはゆかなかったものである。

また私は不正を非常に憎み、相手が不正であればある程、飽くまで戦って勝たねばならないという強い信念が湧いてくる。

この例として今年で十四年になる裁判をしているが、この裁判は土地問題であって、

先方でも痺れを切らし今までに三回示談を申込んで来たが、先方に悔悟の情がないので、私は承知しないため、

今日は相手方より裁判官の方が非常に困って示談を勧めているという有様だ。

またいつか某大新聞と戦った事があるが、これも大新聞と戦ったら、今にどんな目に遭わされるか知れないと随分止める人もあったが、

私は一歩も退かず、当時の光新聞をもって戦った事は、読者も知っているであろう。

私は正義のためなら世界を相手にしても闘うつもりである。

右は強い面をかいたのであるが、弱い面の方も少しかいてみよう。

私は人から何かを頼まれると、それが正しい事であれば、助けずにはおれないのである。

また悪くないのに苦しんでいる人をみると、凝乎（じっと）してはおられないし、世の中の間違っている事に対しては、憤激禁じ得ないと共に、一日も早く改めさせるべく、出来る限りの努力を払うのである。

何よりも私が常に医学の欠陥を指摘し、人類が蒙りつつある悩みを、少しでも減らそうと絶えず警告を与えているにみても分るであろう。

また私は人を喜ばせ、人を助け、幸福を希い、安心を得させ、希望をもたせるべく骨折る事が昔から好きで、ほとんど道楽といってもいいくらいである。

というのは一面私には人の心がよく映るので、先方が苦しみや悩みを私に訴えると、そのまま映り、私も苦しいからでもある。

以上余談の方が長くなったが、この辺でいよいよ肝腎な事に移るとしよう。

以上のごとく、人と異った種々な点を考えてみれば、私の使命たるや自ら明らかである。

従って現在徹頭徹尾救世済民の本義をもって進みつつあるが、最後の目標は新しい文明の創造であって、

新文明とは分り易くいえば、宗教を土台とした精神文明で、つまり物質文明に対する宗教文明の大飛躍である。

不幸を生んでいる物質文明を、幸福を生む宗教文明に置き換える事である。

進歩した物質文明を最高度に利用するところの、力ある宗教を押し樹てる事である。

悪の文明を善の文明に代えてしまうのである。

これが成功の暁、この世界は真善美完（まった）き黄金時代となり、想像もつかない程の、天国的世界が出現するのである。

とはいうもののそれが容易な業ではない。というのは長い間人類が心に描いていた理想ではあったが、その実行者が現われなかったのである。

それは時期いまだ到らないためであるが喜ぶべしいよいよ時期到来、私のような、神から偉大なる力を授けられたところの人間が生まれた事である。

従ってこの事が分ったなら、天国出現の絶対可能である事を、信じない訳にはゆかないであろう。

私はあえて自分の偉さを宣伝する考えは毫（ごう）もないが、ただ私という者の実体を知らせればいいので、

それによって信ずる人が増えれば増えるだけ、神の大愛が拡充され、救われる人が多数となるからである。

以上によってみても悪の世界は没落の前夜であり、善の世界の黎明である事は、一点の疑いない事実である。

かくのごとき世界の大転換は、何万年以前より神は既に準備され給うたので、言わば歴史的プログラムである。

すなわち、キリストのいった「天国は近づけり」の予言も「信ぜよさらば救われん」の警告も、この事でなくて何であろう。

としたらこの文こそ、天国の福音と言わずして何ぞやであろう。」

# 神様を救うについて 

## 明主様御垂示　「メシヤ教は下位の神様を救う」　（昭和27年3月10日発行）

**信者の質問**  
「一月十三日入信の信者さんでございますが、天照大神の御神体と守護神の神様をお祀りいたしておりますが、

霊感があり、お知らせで、医者に行かなくても良い。薬も服まなくても良い。

今に救われるからと、知らされましたが、あまり苦しいので手当をいたしました。

このたびお救いいただき、非常に喜ばれ、善言讃詞をお奏げいたしますと非常に喜ばれ、

二十三日の月例祭の時霊が出られ『三河の国のヤチヒコの尊であるぞよ。非常にありがたい、しかと明主様に御礼申し上げてもらいたい』と申しました。

こうした霊は・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、あるべきことで、本当ですよ。」

**信者の質問**  
「神様でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「神様ですよ。産土（うぶすな）さんですね。その人の祖先でしょう。」

**信者の質問**  
「主人も、もうすぐ入信の予定でございますが、その後御神体をお受けいたしましても・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。

だから、神様だって・・・神様で、救われない神様がたくさんあるんですよ。

それについての歌を地上天国に出しますがね。もう出ているかな。

だから、神様だって位がたくさんあるし、ほとんどたいていの神様は、今まで間違えていろいろ罪を着たり、苦しんだりしているんですからね。

だから、つまり神様を救うんですよ。

神様を救うんで人間が救われるんですからね。

神様が邪神になにされている。

神様が、霊界でだんだん解ってくる。

それで人間が救われてくるんです。

今の産土さんも、今まで救われないから、救われたいために・・・霊界では知ってますから、医者や薬をと注意していたんです。」

