

# 葬儀について 

## **明主様御垂示　「お通夜の祭壇をご神前に設けて良い」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「お通夜の場合に、祭壇は御神前でよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。」

**信者の質問**  
「その場合、御写真、御神体には何かおかけすべきものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「かけないで、そのままのほうがよいのです。やっぱり霊が救われます。」

---

## **明主様御垂示　「御讃歌　救霊について」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「今度いただきました新しい御讃歌集でございますが、救霊というのは」

**明主様御垂示**  
「つまりお祭りのとき、結婚のとき、亡くなったとき、それぞれに。」

**信者の質問**  
「その救霊でございますが、亡くなった当初のときでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。四十九日までの期日はいいが、あんまり長く離れてはおかしい。だいたいは告別式ですね。」

---

## **明主様御垂示　「葬式、法事では祝詞と善言讃詞の両方を奏上するのがよい」**

**信者の質問**  
「お葬式や法事に今の祝詞、善言讃詞を奏げてもよろしゅう御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「葬式等で善言讃詞は奏げる程いい。祝詞と両方奏げればなおいい。

霊がとても喜ぶ。そして霊界で早くよくなるのである。結婚式も両方奏げる方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「葬式では祝詞と善言讃詞の両方を奏上するのが本当」　（昭和23年12月8日）**

**信者の質問**  
「葬儀の際、帰幽した御霊に上げる祝詞は天津祝詞でしょうか、あるいは善言讃詞でしょうか、または両方上げるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは両方が本当です。

が、神道には別にそのための祝詞があるからそれを上げればよい。

ふつうは式が神式なら式のあとで天津祝詞、仏式ならお経のあとで善言讃詞を上げればよろしい。

この道の信者が集まったときはみんなで上げるのが本当です。」

**信者の質問**  
「それは神様に上げるのでしょうか、亡くなった御霊に上げるのでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「神様ではなくて亡くなった霊に上げるのです。」

---

## **明主様御垂示　「葬式や法事に善言讃詞や祝詞を上げてよい」　（昭和23年6月18日）**

「葬式や法事に善言讃詞や祝詞を上げるのは結構です。

結婚式には両方あげる。

南無という言葉は称えてもかまいません。」

---

## **明主様御垂示　「葬儀・法要における善言讃詞の奏上の順序」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「御葬式または法要の場合、僧侶の読経がすんでから善言讃詞を奏上するようとのお言葉でございますが、

僧侶の来る前の日に御供養させていただいてよろしいでしょうか。右お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「僧侶のいるときは、善言讃詞は奏げないほうがよい。

というのは僧侶としては、よい気持ちはしないからである。

勿論読経よりも、善言讃詞を先へ奏げるのが本当である。」

---

## **明主様御垂示　「キリスト教の葬式で善言讃詞をあげてもよい」　（昭和24年8月9日）**

**信者の質問**  
「キリスト新教徒にして講習を戴き、最期迄浄霊を受けて死亡致し、葬儀はキリスト教的に行いました霊前にて善言讃詞を奉唱させて戴いてもよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「善言讃詞は世界的であるから、何宗でも構わぬ。」

---

## **明主様御垂示　「水子霊に葬式は不要」　（昭和23年8月28日）**

**信者の質問**  
「流産の子は何月くらいから祀ったらよろしいでしょう。」

**明主様御垂示**  
「胎児は五カ月から人間の部に入る。

だから祀らねばならないが、その方法は大人のような葬式はいりません。

よく胎児をアルコール漬にするが、霊はこれを非常に嫌うものです。

よく死んだ赤ん坊の霊が来て母の肩へとまることがありますが、

そうすると急に肩が重くなったりします。」

---

## **明主様御垂示　「水子も簡単な葬式をすべきとされた事例」　（昭和24年7月29日）**

水子の憑依による奇病

**信者の質問**  
「四十五歳の女、三年前より医学的に病名不明にて床に着き、

現在に至るも体の自由は全くきかず、半年前より御浄霊をさせて戴いております。

最初は頭痛、腎臓、腹膜部に非常に苦痛を伴い、数度鼻血、肛門より出血、その都度苦痛は和らぎ、

現在では体的に殆ど苦痛なく、時々肩、胸部、足部に苦痛を訴え、御浄霊を致しますとすぐに取れます。

右胸部は盛上り、胸骨はふわふわと柔く、腹部は非常に膨らみ、その膨らみが胸部へ込み上げてまいります。

十年程前に盲腸を手術、その所が円く膨れておりますが、御浄霊を致しますとすぐに平常状態になります。

熱は平熱で、脈は百、食欲は普通でございます。

最初から御浄霊を致しますとお光が見え、数度全身の震へが激しくなったことが御座います。

一週間程前より御浄霊を致しますと掌、前頭部、お守様等より神様が見える、神様が見えると申しておりますが、口の利き方はまるで子供と同じで御座います。いかなる訳でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「脈が多過ぎる。流産した子が憑いてる。

戒名を付け、簡単な葬式して位牌を作り、祀ってやればいい。

手術の際の毒が胸部へ込み上げてくる。一日も早く祀る。」

---

## **明主様御垂示　「葬式の際に神棚に半紙を貼る必要はあるか」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「葬式のとき神棚に紙を貼る習慣がありますが、神仏同根の見地から必要ないと存じますがいかがでしょうか。

また紙を貼るのはどういうわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いままでの神様ならそれでよろしい。

よく葬式で汚れると言うが、これは変な話で、神様とても死んだ経験はあるはずだ。

神様に近ければ御光をいただいて浄められるわけで隠すほうが間違っている。」

---

## **明主様御垂示　「葬式後に私事をしてはならない理由」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「お葬式に参列の後で、用足しをしたり、お墓参りをしてはいけないという理由」

**明主様の御垂示**  
「お葬式とか、婚礼とかは、人生の重大な儀式であるから、参列したら、そのまま帰るのが死者に対する礼節である。

よく死汚れといって死者のそばへ寄ると汚れるというが、これは大した意味はない。

礼節は大事な事で、浄霊に行くにも、用足しを先にすると効果が薄い。

これは主客転倒であるからである。

神社参拝も同様で、御詣りは先にする。それから用を足すのが本当である。」

---

## **明主様御垂示　「葬儀の後に用足しをするのは死者に対して失礼」　（昭和23年12月10日発行）**

**信者の質問**  
「お葬式の参列の帰りに用達やお墓詣りしてはいけないとよく言われますがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それは結婚や葬式は人生の最も大切な行事です。

それですのにお葬式のついでに、こうしたことをするのは死者に対して礼を失することになります。慎みましょう。」

---

## **明主様御垂示　「葬儀の方式は既存宗教に従えばよい」　（昭和24年8月17日）**

**信者の質問**  
「各宗教でそれぞれ死者を葬う儀式があります。

本教に入信し死せる場合、どのように死者を葬ったら良いでしょうか。具体的に御示し下さい。

例えば「のりと」、次に御讃歌、次に何々のごとくお願い致します。」

**明主様御垂示**  
「死骸は今迄通りお寺で葬ればよい。

祝詞は、御讃歌だけでよい。

死者とか仏に関係あるものを奏げる。」

---

## **明主様御垂示　「メシヤ教の葬儀方式は未定」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「信者が死亡して私どもに葬式を頼んでまいりました場合、いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「断ればいいですよ。

観音教団はまだ冠婚葬祭の儀式ができてないですからね・・・

まあ、やがてはできますが、それまではお寺に頼めばいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「メシヤ教の葬儀方式は未定」　（昭和24年9月6日）**

**信者の質問**  
「家族の者が死亡した場合、五六七教の方式で葬儀してやりたいと思いますが、いかにしたらよろしゅう御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「未だ出来ていない。

葬式だけは坊さんに頼む。

霊さえ救えばいいのであるから、死骸の事は大した事はない。

であるから、ある時期までそうする。」

---

## **明主様御垂示　「メシヤ教の葬儀方式は未定」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「最近の豪雨のために、主人の亡兄の墓が崩れ流され跡形もまったくなくなりました。

掘っても墓石は出ないし、探しても見当たらず、いったいどうしたらよいのかと思案しています。

命日にはお寺から毎月お坊さんをよんで、仏壇にお経を上げていただいていますが、なんだか気になりますので、お伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「いずれは本教においても、葬儀や墓所に関しても、独得の形式を作るつもりであるから、

それまでの間、仮に作っておけばいい。

ぜんぜん作らないのはいけない。」

---

## **参考　明主様御垂示　「葬式に阿弥陀様を祀る風習」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「富山県地方は、葬式の場合床の間に阿弥陀様のお軸をおかけして式をいたします。

習慣になっておりますが、この場合御神体はいかようにいたしましたらよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「御神体を外してはいけません。

その隣りに掛ければよろしい。」

---

## **参考　「明主様御垂示　「葬式に樒を使う理由」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「お葬式のときに樒（しきみ）という木を使いますが、なにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「昔から使うが、言霊から出たのである。死の木の実。

それと非常に毒の木で、人がとらないから墓の木などにはごくよいのである。」

---

## **参考　明主様御垂示　「葬儀の際に青竹を墓に立てる慣習」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「葬儀のときに青竹を切りその上に籠をつけ、また龍神の恰好（かっこう）をしたものをつけて墓まで持って行き、立てます。

竹は女竹（めたけ）を使いますが、竹から根が出て筍が出ました。

何かのお知らせでしょうか」

**明主様御垂示**  
「何でもないです。竹をそこにさすなら根が出るし、根が出れば筍が出ますよ。」

**信者の質問**  
「切った竹から根が出るということは・・・」

**明主様御垂示**  
「よくあります。竹の垣なんかに根が出ることがあります。」

# 死に関する風習について 

## **明主様御垂示　「死者に対する作法」　（昭和24年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「一人の死んだ場合、剃刀などの刃物類を白紙に包んで枕元に置き、着物を左前に着せ、一膳飯に一本箸を立て、あるいは枕団子を供える風習がありますが、

これらを霊的に見ていかなるわけがあるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「刃物類を置くのは昔から魔除けとされており動物霊が憑依するのを防ぐためであるが、むしろそれよりも生きている人間のほうの気休めが多いでしょう。

着物を左前に着せるのは霊界と現界は逆であるからです。

一膳飯に一本箸を立てるのは、死人は「体」がないから一本箸で結構。

生きているときは霊、体と二本になる。

一膳飯の理由は霊は一日三粒で足りるから一膳飯を供えればたいへん供養になる。

枕団子はいかなる貧者といえども供養ができるからお供えをして霊を慰める。」

---

## **明主様御垂示　「北枕と枕元の刃物」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「人が死亡したとき、北枕にし、かつ枕元に刃物などを置くのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは魔除けで、悪霊が刃物を嫌って近寄らないように置くのです。

しかしたいしたことはないから置いても置かなくてもどっちでもいいです。

ただ、刃物によっては・・・例えば名人の作った刀などは霊が強くついていて力があるから、置くのはいいですね。

北枕にするのは、北というのは霊気が強いのです。

磁石が北を向くのもそのためです。

そして北は霊で南は体だから、死んだ人の霊は北へ行くべきです。

従って霊が頭から抜けて北へ行くようにという意味で北枕にするのです。

私は北枕が好きでよくします、が、死んだときするのだからよしなさい、と言われますが、そんならもう死なないから大丈夫だ、と言って笑うんですよ。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「北枕等について」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「人間往生すると北枕に寝かし、着物を左前にしたり、逆さに掛けたり、逆さ屏風にしたり、

死体の上に刀を置いたりする習慣になっていますがこれはいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「元来方角から言って北は霊、南は体である。

人間が死ぬと霊になるので、北へ向かって往くのが本当である。

往生するとき、天国へ往く霊は額から、地獄界へ落ちるのは足の親指から、八衢へ往くのは臍から、それぞれ脱出するのであるが、

天国行の霊は少ないことは勿論でとにかく天国へ行くようにという意味から北枕にするのである。

そうして方角のうち北が主で一番位が高く霊気が濃いのである。

北とは言霊学上気足で、すなわち霊が満ちてることで磁石が北を指すのもそのためである。

従って、体は南へ、霊は北に属する。これが原則である。

故に生きた人間とても北枕にしたほうがよい。

昔から頭寒足熱というが頭を冷たく、足を温めるわけで私は昔から北枕にしている。

しかし北枕がいいと言っても床の間が南になっている場合は不可である。

死者に着物を左前にしたり逆さにかけたりするのは現界と霊界は逆であるからで、すべて反対が理屈に合うこととなる。

刀は魔除けのためにおくので、死人を魔が狙うとか、猫や邪霊などがいたずらをするというわけだがそんなことはないので、これらは生きてる人の気慰めにすぎない。」

---

## **明主様御垂示　「北枕は真理」　（昭和24年11月19日）**

**信者の質問**  
「死亡した人を北向きに寝かせる意味。」

**明主様御垂示**  
「北・・・霊が強い。キが満ちてるから引く力が強い。

死ねば霊になるから、霊は北を向くのが本当である。

北から良い霊気が来ている。

北は澄んでおり、南は濁っている。

頭寒足熱といい、北は澄んでるから頭、南は濁ってるから足・・・が真理である。

生きた人間でも北枕がよい。」

---

## **明主様御垂示　「北枕の意味」　（昭和23年12月10日発行）**

**信者の質問**  
「死人を北枕に寝かせますがなにか意味がありますか。

また、ふつうの人が北枕に寝ることを忌みますが、そのわけはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「北は霊、南は体です。

そして死体から霊が抜けるときは天国行きは額から抜けますから、北向きに寝かせれば霊は天国へ向かって抜けやすいわけです。

北はまた気が足りる、すなわち霊気が濃いわけです。

その理屈で赤ちゃんを生むときは南枕のほうが良いわけです。

なお一般に寝るときも北枕に寝ることは良いことです。」

---

## **明主様御垂示　「末期の水」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「末期の水について・・・」

**明主様御垂示**  
「末期の水といっても、本人よりはたの人がのませるのです。

病気によっては喉が渇くこともあるからのむのでしょう。

墓石に水をかけるのはなぜか判りませんね。・・・

お供えする水は大切です、きれいなのを上げねばいけない。」

---

**明主様御垂示　「死水の意味」**

**信者の質問**  
「死水はいかなる理由で呑ませるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界へ行くと最初は非常に喉が涸く。それで呑ます。

呑みたいという水へ対する執着で、行く所へ行けない。

五十日間その家へいるので、早く水を飲まなくていいようにしてやる。

水なども無関心でやると霊は飲めない。

飲ませようとする気持が大事である。」

---

**明主様御垂示　「死水の意味」**

**信者の質問**  
「臨終に際し、近親者が死水をとるとて死者の唇を清水で濡らす訳。」

**明主様御垂示**  
「死んで霊界へ行く時は、喉が涸く。すぐは水を呑む事が出来ぬので、口脣が涸いたりなどして苦しむからぬらすというので、大変意義がある。

白木の位牌へ何より先に水を上げるべきである。」

---

**明主様御垂示　「臨終の水」**

**信者の質問**  
「臨終間際に、非常に水を欲しがりますのはいかなるわけでございましょうか。

また、墓参りの節、墓石に水を掛けますのは同じ理由によるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「水を欲しがるのも、欲しがらないのもある。

他（ハタ）の人が呑ますのが多い。

喉が涸く病気もある。墓石の水はよく知らぬ。

上げる水は関係がある。霊界では喉が涸く。ただお役で上げては呑めない。

人間としては、上げたものでなくては絶対呑めない。龍神は別である。」

---

## **明主様御垂示　「死者の遺着に水かける意」**

**信者の質問**  
「死んだ場合、その人の着物を家の外に北向に掛け、身内の者が水をかけて、三日間はその着物が乾かないようにする習慣です。何か意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊は死ぬと北に行く。

霊界は北にあるといっていい。真北ではない。

霊が着物を着てゆくようとの意である。」

---

## **明主様御垂示　「新仏ができた場合に肖像写真を外すのは迷信」　（昭和23年12月1日）**

**信者の質問**  
「東北地方の一部で新仏が出来ますと、肖像写真や額をはずしたり、または白紙を貼り仏壇を締めますが、何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「意味はあろうが大した意味はない。

迷信の方が多分にある。

神棚に紙を貼るがこれは嘘である。

余計接近した方がよい。

光明如来様の部屋へ死人を寝かせ、光を頂くようにした方がよい。

余り接近させてはいけない。勿体ないから。」

---

## **明主様御垂示　「死を二人で知らせる訳」**

**信者の質問**  
「人が死んだ時、二人で知らせに行く訳についてお教示をお願い致します。

一人で知らせに行ったのを叱って帰したのを見た事があります。お教示をお願い致します。」

**明主様御垂示**  
「大した意味ない。一人じゃ心細いのだと思う。

二人でなくてはいけない事を信じてるため叱ったものだと思う。」

---

## **明主様御垂示　「猫が亡骸に近寄るのは差し支えない」　（昭和24年5月5日発行）**

**信者の質問**  
「死人に猫を近寄せるのを嫌いますが、霊的になにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たいした意味はありません。差し支えありません。」

# 遺影について 

## **明主様御垂示　「死者の写真は一年くらい外しておくべき」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「死者生前の写真を記念に壁や仏壇に飾っておくことは差し支えないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「死者の写真はね、一年くらいは外しておいたほうがいいですよ、写真を見ると始終死んだ人のことを思い出しますからね。

ところが思い出されることは霊にとって必ず迷惑になるんです。

例えば、その霊が天国に救われるような場合でも、思い出されるたびに現界へ引っ張られますからね、天国へ行くのが遅くなってしまうんですこぶる迷惑なんです。

しかし、ぜんぜん忘れちゃったんではあんまり薄情な奴だと思いますからね、まあ、適当に思い出すんですね。（笑声）

殊に、供養するときには一生懸命に誠意をこめるんですよ。

ふだん始終思い続けるっていうのはいけないんです。

写真でも拝むと死者の霊がやはり写真に来るんですからねえ。

それに、霊だって一々面倒ですしね、嫌がりますよ。

だから、まあ一周忌のすむくらいまで外しておいたほうがいいですよ。

それからなら差し支えないですがね。

こういうことはよくあるんですよ。子供が死んでしまうと親がその子供を思いますね、そうする、とその親の執着によって子供が早く生まれ変わってしまうんです。

よく子供が死んでその翌年とか、翌々年の祥月（しょうつき）命日に子供が生まれるってことがありますがね、これなんか明瞭にそれですよ。

そしてこういうのは、霊界で充分浄化しないうちに生まれ変わるんですからいけないんですよ。

だからなるべく思い出さないほうがいいんです。

けどね、またこういう子供もあるんです。

先に海軍大佐の人でしたがね、その人の最初の子供が非常に体が弱く頭も悪くて親にたいへん心配をかけたんです。

で、学校に上がっても成蹟が悪くてね、十歳くらいで死んだんです。

ところがその翌年のちょうど命日に子供が生まれたんですが、その子が大きくなってみると、とても頭がよくて体も丈夫だし親孝行なんですね。

しかもそれ以外の性格や顔立ちなんか死んだ子にそっくりなんですよ。

これは死ぬときにね、僕は本当に親に心配かけて申し訳なかったから、今度は丈夫ないい子に生まれて来て、親に孝行しようって思った想念が固く残ってたんで、それですぐ一年で生まれて来たんです。

これなんか子供が自覚してる場合だからいいんですが、ふつうはめったにありませんね。」

---

## **明主様御垂示　「写真の祀りの是非」　（昭和24年10月26日）**

遺族の執着が故人の霊界への安住を阻害

**信者の質問**  
「私の義姉は、先般夢で私の亡夫の霊に襲われ、その都度「突込んでいる、突込んでいる」と繰り返して言われ、

「お前が写真を出して祀らないからだ」と言われました。

私は早速亡夫の写真を額にして掲げましたが、このような事があるものでしょうか。

またそうする（写真を掲げる）事はいかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうする事はある。

特に写真に憑って拝んでもらいたいというのがある。

写真は死んでから一年位かけぬ方がよく、一ケ年以後かけた方がよい。

執着があるから、かけるのは喜ぶが、あまり執着して行く所へ行けぬのも困る。」

---

## **明主様御垂示　「写真のはめ込んだ位牌は駄目」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「位牌に写真が入っているのは、どういうふうにいたしましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「一年くらい経ったらしまったほうが良い。」

**信者の質問**  
「位牌の中に小さい写真が入っております」

**明主様御垂示**  
「取り替えなければいけないですね。霊は嫌がります。

なぜなら、それを見るたびに思い出すでしょう。

すると、霊界で向上する場合に障りになる。忘れてもらうのが良いんです。

死んで間もなく・・・忘れるのは、これはいけないが、一年くらいして、それから先は忘れてしまうほうが良い。

浮かばれないとは、そういうことになる。」

---

## **明主様御垂示　「死者のことは早く忘れるべき」　（昭和23年5月28日）**

**信者の質問**  
「五年前に死んだ子に講習を受けさせたいと存じますが。」

**明主様御垂示**  
「これはもっと自分に講習したほうがよいわけだ。

まだ本当に判っていない。

死んだ人を始終思うことは霊に対してたいへん悪い。

早く忘れたほうが霊は喜ぶのです。

赤ん坊で死んだ霊は八衢（やちまた）での修行ができないから、その母親が現界でできるだけ善行をすれば早く天国に行きます。

一般に子供は割に早く天国へ行ける、罪が少ないから。

昔から天使の絵など子供の姿が多いのはそのためです。

だから母親が一人でも多くの人を助け神様の御用をすればよい。

始終思ってると子供の霊を引っ張っていることになり子供は浮かばれない。

なるほど子供が死ねば嘆くのは人情でこれは悪いことではない。

人が死ぬと仏教のほうでは四十九日間その家に霊がいると言う。

極善極悪の人はすぐ行く所へ行くが、ふつうは五十日目に霊界へ行く。

霊界へ行ったら早く忘れたほうがよい。

そう早くは忘れられないが、早く忘れたほうがよいと知るだけでもよい。

一周忌のような命日なんかには憶い出すのはかまいません。

故人の写真も十年を過ぎたらかけてもよいが、死んで間もない間はいけない。

こんな話がある。

お釈迦様のとき、弟子の目蓮尊者があるとき地獄で母が苦しんでいるのを見た。

なんとかして救ってあげようといろいろやってみたがどうしても母は地獄から上がれないでいる。

そこでお釈迦様に、どうしたら救われましょうかと尋ねたところ、お釈迦様は忘れればよいと言われた。

で、目蓮はできるだけ忘れるようにして一年ほど経ったところ、母は地獄から救われていた。

このとき目蓮は、自分が自分の力で母を救おうとするのは間違いだ。

自分は一切衆生を救うのが使命である、釈迦が忘れろと言ったのは、母を救うことも忘れて衆生を救えということだったと初めて悟ったということです。」

---

## **明主様御垂示　「故人の写真の設置場所」　（昭和23年5月28日）**

「故人の写真をかけるのは仏間ならどこでもよい。

私の額がかかっているところは駄目です。

ただやむを得ないなら、できるだけ額から離してかけてもよい。」

# 遺体について 

## **明主様御垂示　「御神体と亡骸」　（昭和23年12月1日）**

**信者の質問**  
「東北地方の一部で新仏が出来ますと、肖像写真や額をはずしたり、または白紙を貼り仏壇を締めますが、何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「意味はあろうが大した意味はない。

迷信の方が多分にある。

神棚に紙を貼るがこれは嘘である。

余計接近した方がよい。

光明如来様の部屋へ死人を寝かせ、光を頂くようにした方がよい。

余り接近させてはいけない。勿体ないから。」

---

## **明主様御垂示　「死体硬直の理由」**

**信者の質問**  
「人間屍体の硬直するのは、いかなる理由に拠るのでありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「熱がなくなってるからである。

飴のようなもので、飴は熱があると柔かい。

お浄めすると火素を入れるから柔かになる。」

---

## **明主様御垂示　「死人の髪伸と雀斑」　（昭和24年11月7日）**

**信者の質問**  
「一、死人を土葬にした場合、暫く経って見ますと頭髪等が伸びていると言う事を度々聞きますが、いかなる訳で御座いましょうか。

二、顔のみでなく全身に雀斑があるのはいかなる原因でしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一、死んでも形のある間は、いくらか働きの惰力がある。

生きている時の生活力が少し残っている。

毛は特別のものである。カミという。

二、血の凝結する痕である。死ぬと血が凝結する。凝結は方々へするものである。」

---

## **明主様御垂示　「死後二年頭髪伸ぶ」　（昭和24年1月21日）**

**信者の質問**  
「二年程前に土葬にしました死人の頭髪が、二、三寸位長くのびているそうで御座いますが、いかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「有り得べき筈はない。理屈がつかぬ。」

---

## **明主様御垂示　「死者の鼻血」　（昭和24年6月19日）**

**信者の質問**  
「人が死んだ時に、その人の身内の人等が来た場合に、その死人から鼻血が出ると言うことをよく聞きますが、これはいかなるわけで御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「よくこういう事がある。身内の人は霊線が繋っている。

あつくなったり、余分な血があり、それが出る。出そこなって死んだのであろう。

目上の人の霊線は頭へ行く。

生きてる人の霊線は火素。

よけいな血のある場合、その血が霊線によって出る。血が出切れずに死んだものである。」

---

## **明主様御垂示　「死者と睡気、鼻血」　（昭和23年11月1日）**

**信者の質問**  
「変死者の側へ近親者が参りますと、死人が鼻血を出す事が御座いますが、いかなる訳で御座いましょうか。

また、人が死ぬ直前、側にいる者が眠たくなりますのはいかなる理由によるので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「眠くなるのはおかしい。死者の霊が救われるんだと思う。

一週間も十日も前に脱けるのもある。

トンチンカンの事を言うのはそうである。

副守護神だけになり、惰力で生きている。

脱出するのは、本人が死を覚悟するからである。

鼻血が出るのは、近親者が行くと、霊線を伝わって、生きた人の熱が行き、固まった血が溶けるのである。」

---

## **明主様御垂示　「火葬の死体が起上る理由」　（昭和24年6月21日）**

**信者の質問**  
「座棺にて火葬致します際、体に火が廻りますと急に立上るようになるそうで御座いますが、いかなる理由によるので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「こんな事はない。こんな事があるとすれば霊がいくらか残っている。

脱出し切れず、霊が完全に脱出していればこんな事はない。

霊が脱出して後、執着により暫く霊線で繋っているのもある。

いくらか神経が残っているのである。

（死にたくないという執着など）」

---

## **明主様御垂示　「遺体と霊はある時期まで霊線が通じている」　（昭和25年2月11日）**

木の根が遺骨を貫いたために頭痛、腰痛になった事例

**信者の質問**  
「ある家で主人が大変頭が痛く、続いて腰が痛くなりましたので、ある神様に見て貰いましたところ、

墓地に大木の根が来ているから、祖霊が知らせているとの事で御座いましたので、

墓地を掘り起して見ますと、松の木の根が頭蓋骨と腰骨を貫いていましたので、

早速根本を切り取り始末を致しましたところ、病気が全快したとの事で御座います。

こんな事はあり得る事で御座いましょうか。

またあると致しますと、現在林の中に土葬にする地方が御座いますが、どう致しますれば宜敷う御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「こういう事はある。死んだ骸は、ある時期まで、霊界の霊と霊線が通じている。

それでこういう事があるとある程度霊にも苦痛があるので、こういう事をして気づかしたのである。

墓のまわりに大木などあってはいけない。

墓の近くにある場合は、墓の方へ行く根を切ればよい。」

---

## **明主様御垂示　「焼死体血による鑑別」**

**信者の質問**  
「交通事故等で焼死した死体が区別出来なくなっている場合、指を切って血をその骨に垂らすと、肉親の者なれば必ず骨に血が泌み込み、他人の場合は泌み込まぬと申しますがいかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんな事はよした方がよい。

仮に死体が百人位あるとすると、その人は指を切ったりなどして死ななくてはならぬ理屈になる。

こういう人は非常に曇った人で仕方がない。」

---

## **明主様御垂示　「死体と猫」　（昭和24年1月21日）**

**信者の質問**  
「死人に猫を近よせるのを嫌いますが、霊的に何か意味が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「別に意味はない。

猫がいると死人が動き出すなどというが、そういう事もあったろうが、大した意味はないから差支えない。」

---

## **明主様御垂示　「信者が死んでも温かい理由」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「入信してから死んだ人の体が死後もたいへん温かいのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは入信すると霊的に違ってきて霊が温かくなるんです。

火素が増えるんですね。

この火素が、死んで霊が抜けても残っているわけです。・・・

温かいということは愛の表象です。

よく、あの人は冷たいとか、温かい感じのする人だとか言いますね。

火素は愛の精神から発生するもので、愛の発動の中心は心臓になるのです。

前の本にも書きましたが、心臓は霊界の火素を吸収するんですからね。

温かい人ってのは心臓が強くて熱を多く吸収する、熱の吸収が多いと肺の活力が旺盛になる。

肺は水、水は火によって湯となり活動するんですからね。・・・

寒いときは、晴れた日より曇った日のほうが暖かいんですが、これは曇った日のほうが水分が多いからよけいに火素が働くんです。

私は火素が多いから、ぬるい湯に入っても、上がって一時間、二時間は暑くて暑くてしかたがない。

冬の寒いときでも、風呂に入って一、二時間はタオル一枚ひっかけているだけです。」

---

## **明主様御垂示　「信者が死んでも温かい理由」　（昭和24年5月10日発行）**

**信者の質問**  
「入信して死亡した人の身体が死後もたいへん暖かいようですが、なぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「入信すると霊的に異なってくる。

火素が増え、霊が暖かくなる。

それで死んで霊が抜けても暖か味が残るのである。

暖かいとは愛である。

あの人は暖かい、あの人は冷たい人だなどとよく言われるが火素による、すなわち愛の精神から出るのである。

心臓が丈夫だと霊界から火素を多く吸収し、火素が増えると肺の活力が旺盛になる。

ちょうどボイラーと蒸気の関係のようなもので、肺病が冷たい理知的な人に多いのもこのわけである。」

---

## **明主様御垂示　「信者が死んでも温かい理由」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「入信して死亡した人の体が死後もたいへん温かいようでございますが、なぜでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「入信すると霊的に違ってくる。

火素が増えるから霊が濃くなる。

死んでもそれが肉体に残って温かいのである。

死体が硬直しないのも火素が多いからである。

徳の高い人に接すると温かく感ずるのも火素が多いからである。

すなわち愛情が火素を作るからである。」

---

## **明主様御垂示　「遺体の固い原因は罪の多さ」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「御浄霊により死亡した場合には死後硬直せず、死体が軟らかく温か味があるとお聞きいたしておりますが、

まれには死亡後硬直する者があるのは、いかなる意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊の罪が多いからである。

また浄霊者の力が足らず、曇りがとりきれなかったためである。

祝詞や御讃歌をいくども奏げて除ると、たいていは柔らかくなる。」

---

## **明主様御垂示　「遺体に対する浄霊について」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「昨年五月入信した教導師の人、肺結核にて死亡いたしましたが、死後死体が硬直し納棺の際困りました。

いままでは御浄霊するとだれでも柔らかくなっていましたのに、今度初めて柔らかくならない場合を経験いたしました。この原因はなんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「珍しいですね。

浄霊すれば必ず柔らかくなるものですがね。

これはよほどのわけがあるんですね。

よほど大きな罪か、あるいはよほど強い薬が固まっているか、そのどっちかですね。

こんなときはやはり頭をよく浄霊するんですが、こういうのは万人に一人くらいでしょうね。

もう、一回やっただけでも、ずっと楽になるもんですがね。」

---

## **明主様御垂示　「死体に触れぬ事」　（昭和24年8月）**

**信者の質問**  
「感じる人が死んだ人に手を当てたところ、それからしばらくの間感じがなくて、

その後また「ボッボッ」と感じるようになりましたが、これはどういうわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「しかし、それはまたどうしたわけです。

なにも死んだ人に手を当てなくてもいいでしょ。

死体にじかに触るのはいけませんよ。

それを神様が戒められたんでしょう。

やはり「死穢れ」って言って、一つの霊的の穢れですからね。

霊が抜けて肉体ばかりになると、人間とは違う一つの物質ですからね。

昔はやかましく言ったもんですよ、「死穢れ」ってね。

それに対してですね、浄霊っていうのは神聖なことなんで、浄霊するときは神様の代理をしているんですからね。

死穢れがとれない間に手を当てるっていうのはいけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「死体解剖は絶対に駄目」　（昭和25年3月1日）**

**信者の質問**  
「医学研究のため、人体を解剖致しますことは文化向上に反って罪悪を積む事と存じますが、

生前自分の死後死体の解剖を頼みました者と、依頼せぬ者が解剖されました場合とは霊界にていかように異なるもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。

また解剖した人、獣の霊はいかようにお祀りしたらいいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「本人の希望でしたのは、本人はしまったと思っても怨めぬ。そうでないと怒るのもある。

霊は肉体をいくらやられても痛くないが、死骸は気にする。暫くの間は関連がある。それで嫌がる。故にしない方がよい。

今は霊を認めぬから仕様がない。

故に解剖は絶対いけない。医学そのものが間違っている。

獣も沢山になると怨み、一つの個性をなす。

名医の子孫は、皆不幸で、没落する。

善意でも悪の手段になり、災や罪となる。」

---

## **明主様御垂示　「死体解剖は許されない」　（昭和24年2月14日）**

**信者の質問**  
「亡夫と息子の遺骨を数年間納骨せず、お寺へ預けたままになっておりますが、霊的に障りになるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「障りになる。霊が怒る。霊は非常に几帳面である。

執着は一番いけない。一日でも早く埋めなくてはいけない。霊は非常に嫌がる。

霊は執着が一番いけない。執着に関係する事は一番いけない。

骨は一日も早く埋める。

解剖のごときは非常にいけない。本人の希望するのは構わぬ。

（またバラバラになって死んだ時でも、人間の元通りの形にして棺に納めなくてはいけない。）

器官の活動が判るので、医者は生体解剖をしたがる。」

---

## **明主様御垂示　「死体のアルコール漬について」　（昭和24年10月1日）**

**信者の質問**  
「先年流産致しました際、医師はその胎児を学術上の参考品として、アルコール漬にして病院に保管しております。

入信後、それが気になってなりません。これはいかに致したらよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「赤ン坊はそうでない。相当年をとって、物が判ったのは気にする。」

---

## **明主様御垂示　「死体のアルコール漬は間違い」**

**信者の質問**  
「流産の場合は何ケ月よりその霊をお祀りすべきでしょうか。その方法はいかに致すべきでしょう。」

**明主様御垂示**  
「大体五ケ月から人間の部に入る。

普通のごとくお寺へ行き戒名を貰い祀る。

水子であるから葬式などは要らぬ。

近親者だけ寺へ行って葬式の型をする。

アルコール漬などは非常に間違っている。霊は嫌がる。

赤ン坊はよく肩へつかまる。それで肩が凝る。」

---

## **明主様御垂示　「霊はアルコール漬にされるのを嫌がる」　（昭和25年5月15日）**

**信者の質問**  
「医科大学や病院等にありますアルコール漬の嬰児や、切り取った身体の部分等漬けてありますが、これらの霊は霊界でいかなる状態になっておりましょうか。御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「非常に嫌がる。ある時期まで霊も心得ているから諦めるが、嫌がる。」

---

## **明主様御垂示　「ミイラは埋葬方式として好ましくない」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「昔から身分の高い人などが逝去しました場合、屍体を腐らぬようにしたまま葬りますが、これは霊的に見ましてよろしいことでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、これはその死んだ人の気持ちに在るんです。

そういうことを嫌う人と、またかえって喜ぶ人とその人の性格によりますね。

最近ではレーニンの屍体を腐らぬようにしてますね。

昔、エジプトでは王様の屍体をそういうふうにしてビラミッドへ入れてましたが、あれなんかもう五千年も経ってるけど現存してますね。

やはりいろんな方法があるんで、中国なんかでは鼻や口に朱を詰めて腐らぬようにしてますね。

しかし、まあ、どっちかって言えばこれは嘘ですよ。

また、ミイラにした時代もありましたが、いまでも博物館にミイラはありますね。」

# 遺骨について 

## **明主様御垂示　「遺骨を御神体の前に置くと霊が喜ぶ」　（昭和26年5月1日）**

**信者の質問**  
「お骨が帰って来たのですが、御神前に置かせていただいてよろしゅうございましょうか、穢れますのでは・・・」

**明主様御垂示**  
「良いですよ。結構です。穢れるどころか、霊が喜びます。

今までは、穢れるといっているが、神様の力がないんですね。」

---

## **明主様御垂示　「亡骸、遺骨は御神体の前に」　（昭和24年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「死人が出ると神棚に半紙を張り、額を外しますが、なぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「迷信です。

このお道では死人を御神体の前に寝かせ、お光りをいただいて浄霊されて救われるようにし、

また遺骨も床の間の前に安置してお光りをいただかせましょう。」

---

## **明主様御垂示　「遺骨を床の間に祀ることはよい」**

**信者の質問**  
「死後四十九日の前、お骨を床の間にまつる習慣のところがありますが、

御神体をおまつりしてある場合はどういたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは一向かまわない所か、反ってそうした方がよろしい。

それは観音様の霊光をいただくから早く霊は向上し良くなる。

霊界へ行く法則として死後五十日迄はその家にいる事になっている。

そして五十日目に家を離れて、霊界へ行くのである。

そして最初はまず寺へ行く。

極善の霊は四十九日もいないで、死後直ちに天国へ行く。

また極悪者は家にいないですぐに地獄へ急落する。

普通は大体八衢に行くので、その際の霊は五十日間家にいるのである。

その場合霊がお光をいただくと早く浄化させていただくから、右の観音様を祭ってある床の間に祭るのは大変よい訳である。

そうすると天国へ行くにも早い。」

---

## **明主様御垂示　「骨壺の水を捨てるのは差し支えない」　（昭和25年5月12日）**

**信者の質問**  
「信者で御座いますが、御教えにより多摩墓地より高野山の菩提寺へ遺骨を移しました時、骨壺の中の水を捨ててしまいましたが、

遺骨の一部が水に化しましたものを捨てますことは、霊が苦しむもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんな事はない。水は捨てて差支えない。」

---

## **明主様御垂示　「骨は水にならない」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「瓶（かめ）に入れて土葬すれば長年の後には人間の体は全部水になると申します。骨も水になるものでしょうか。

また埋葬した瓶が五十年間に二、三間位は移動すると申します。

数百年も経てば相当移動していて、その付近を探さねばならぬ事になりますが、

「寄せ墓」を作るとすればいかにしたら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「骨は水にならぬ。他のものは水になる事がある。骨は移動するものではない。

ただ、地殻の移動する所では、そういう事がある。」

---

## **明主様御垂示　「白骨水と化す」　（昭和24年10月2日）**

**信者の質問**  
「嘗て墓に埋められておりました骨壺を八年程経て掘出しましたら、壺は密封されておりましたが、白骨変じて全くの清澄そのもののごとき水と化しておりました。これはいかなるわけで御座いましょうか。

またこれから観ますと、骨は水素の霊の体化したもののように考えられますが、そう考えましてもよろしいもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは珍らしい。こういう事はたまにはある。ない事はない。寧ろこれが本当である。

水になるのはいい。何か信仰したのであろう。

本当は人間の身体は水であるし、霊は火であるし、体は土であるが、土も根本は水である。

創造の場合、軽きものは天となり、重きものは地となったとなっているが・・・。

土は水が固修して出来たものである。」

---

## **明主様御垂示　「喉仏と後生」　（昭和24年8月11日）**

**信者の質問**  
「死体を火葬した場合、のどぼとけが残ると極楽往生または後生がよいと申しますが、何か霊的に意味のある事で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した意味はない。」

---

## **明主様御垂示　「遺骨をノコギリで切断した事例」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「私の実家では一代法華になっておりましたので、神社仏閣墓所をおがませないので、二十余年無縁になっておりましたので、

市の経営の玉墓地をもとめたので、そこへお骨を持って来てくれとたのまれましたので、掘り返しましたら、

土葬のため骨が大きなため、骨がかめにはいらないので父がノコギリで切りました。いかにしておわびを致したらよいですか。」

**明主様御垂示**  
「大した罪にはならぬ。火葬にすると、焼くとよい。

悪意でやった事ではない。理由があればよい。」

---

## **明主様御垂示　「飲まされんとした人骨粉の処理」　（昭和23年10月19日）**

**信者の質問**  
「私が病気（肺浸潤）の時に、母が妙薬だと言って、

墓地から人骨を拾い粉末にして私の妻にあずけ、私に飲ませようとしましたが、全然飲みませんでした。

母は既に死んで、どこから持って来たかわかりませんが、

その骨はどのように処分したらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「自分の所の墓地の隅かどっかへ埋めてやる方がよい。母の傍でもよい。

霊によって気にするのとしないのとある。

埋めて詫びした方がよい。

風葬なども極間違っている。解剖など極悪い。（霊の希望ならよい）

墓場も綺麗にする。

霊界にも名誉があるから恥かしい。」

---

## **参考　明主様御垂示　「切断骨の処置」　（昭和24年8月21日）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年十月入信致しました信者、戦傷にて右下腿部を切断致し、その骨を現在そのまま所持しておりますが、どう処置致しましたら宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「どう処置してもよいが、惜しいようだから焼かずにとっておけばよい。（記念に）」

# 四十九日について 

## **明主様御垂示　「死霊は死後五十日間は家にいる」　（昭和23年11月24日）**

**信者の質問**  
「帰幽して幽世大御神の審判を受けるのは死後幾日くらい経っての事で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「死後五十日間は家にいて、それが過ぎて八衢に行く。

五十日以上経てば審判さるるとみてよい。」

---

## **明主様御垂示　「喪の期間の不変性」　（昭和24年12月25日）**

**信者の質問**  
「忌明について・・・。

神道においては五十日、また仏教の四十九日、同じく禅宗においては三十五日で忌明を行っているようですが、

最近仏教の方では、初七日にかたづけ仕事のように行う家が多いようですが、それで霊は満足するものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「満足しない。

五十日が本当で、七七・・・四十九日でもよい。

五七・・・三十五日などというのは皆略したもので、

禅宗などもあまり霊界を知らぬために行過ぎがある。

五十日間は家にいるのが、霊界の法律になっている。」

---

## **明主様御垂示　「喪の期間の不変性」　（昭和24年1月19日）**

**信者の質問**  
「死後四十九日を以て忌明としますが、これが三ケ月にわたる時は、二ケ月目で切り上げて早めに忌明をする習慣がありますが、これには何か特別の意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういう事は間違っている。

三ケ月に跨っても何でも四十九日にする。

都合上変えなければならぬ場合は、早いのは構わぬ。おそいのはいけない。

役人の出張命令などの場合も早目にして構わぬが、四十九日の場合はいけない。」

---

## **明主様御垂示　「喪の期間の不変性　新霊への拍手は一回」　（昭和24年9月10日発行）**

**信者の質問**  
「人の死後四十九日間は位牌を仏壇の中にお祀りせず、別にお祀りする習慣ですが、

都合で三十五日とか七日ですませる人もありますが、それでもよろしいものでしょうか。

また拍手は新仏には一拍手が正しいのでございますか。」

**明主様御垂示**  
「四十九日しなければいけない。

五十日間は霊は霊界には行けない規則になっている。

拍手は一週間は一拍手、一週間後は二拍手で、五十日間は拍手の音をさせない。

苦しんで死んだ霊は一週間くらいはボンヤリしています。

また体がバラバラになって死んだような場合、霊がもとの形になるのに一週間くらいかかります。」

---

## **明主様御垂示　「喪の期間の不変性　新霊への拍手は一回」　（昭和24年7月2日）**

**信者の質問**  
「人の死後四十九日の間は、位牌を御仏壇の中にお祀りせず別にお祀りする習慣のようで御座いますが、

都合により三十五日とか七日ですませる人もありますが、

それでもよろしいもので御座いましょうか。

またその間の御参りの仕方は、やはり二拍手でよろしいで御座いましょうか。

なお新仏は一拍手が正しゅう御座いますか。」

**明主様御垂示**  
「霊は五十日間霊界へ行けぬ規則である。

最初の一週間は一拍手でよい。音をさせない。以後は二拍手にする。

馬鹿に苦しんだ場合、霊になってから霊がボンヤリしている。一週間位はまとまっていないからである。

二拍手は体がないからである。霊は火と水である。」

---

## **明主様御垂示　「四十九日が三ヶ月に渡っても良い」　（昭和24年12月11日）**

**信者の質問**  
「人が死んで四十九日目が三月越しに渡る場合はいけないと申し、三十五日に繰上げて祀ることが御座いますが、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「四十九日でいい。」

---

## **明主様御垂示　「四十九日が三ヶ月に渡っても良い」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「四十九日の場合に月が三ヵ月にわたるときは、三十九日にするといいますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。四十九日です。」

---

**明主様御垂示　「死後の行方」**

遺骨を御神体奉斎の床の間に祀ることはよい

**信者の質問**  
「死後四十九日の前、お骨を床の間にまつる習慣のところがありますが、

御神体をおまつりしてある場合はどういたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは一向かまわない所か、反ってそうした方がよろしい。

それは観音様の霊光をいただくから早く霊は向上し良くなる。

霊界へ行く法則として死後五十日迄はその家にいる事になっている。

そして五十日目に家を離れて、霊界へ行くのである。

そして最初はまず寺へ行く。

極善の霊は四十九日もいないで、死後直ちに天国へ行く。

また極悪者は家にいないですぐに地獄へ急落する。

普通は大体八衢に行くので、その際の霊は五十日間家にいるのである。

その場合霊がお光をいただくと早く浄化させていただくから、右の観音様を祭ってある床の間に祭るのは大変よい訳である。

そうすると天国へ行くにも早い。」

---

## **明主様御垂示　「死者霊の祀り場所　（五十日間）」　（昭和23年）**

「死者の霊は五十日間家にいるのである。

その場合、霊が御光を頂くと早く浄化させて頂くから、右の観音様を祭ってある床の間に祭るのは大変よい訳である。

そうすると天国へ行くにも早い。」

---

## **明主様御垂示　「四十九日が終わるまで結婚式等はしてはならない」　（昭和28年5月1日）**

**信者の発言**  
「大阪方面では、不幸があった家では四十九日が終るまでは結婚式とか、そういうことは絶対にしてはいけないことになっていますが」

**明主様御垂示**  
「それはそうですよ。」

**信者の質問**  
「信者ですが、そういうことがありまして、結婚の日が決まっていたが四十九日間は結婚をできないということになりますが、

四十九日を一週間を五日ずつにするということはいけないのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはいけません。四十九日くらい待っても、何でもないではありませんか。それは待つのが本当です。」

**信者の発言**  
「それでは待つほうがよいでしょう、と申します」

**明主様御垂示**  
「よいでしょう、ではないので、待たなければならないのです。

一週間を五日にするということは絶対にできません。

太陽が出ることを止めるようなことです。」

**信者の質問**  
「四十九日が終らなければいけないというのは、謂（いわれ）があるのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「あります。霊というものは、亡くなったら五十日の間はそこから離れることはできないので、そこにいるのです。

そうすると死んだ人に対する生きている人間が哀悼の意を表しなければならないので、それが当たり前です。

それで結婚式というのはめでたいことで、そういう哀悼とか悲しみということはぜんぜん忘れてしまうことになりますから、はなはだ面白くないことになります。

まだ霊がそこにいるのですから・・・重病人がうんと苦しんでいるときに、そこで歌をうたったりするようなものです。」

---

## **明主様御垂示　「四十九日を過ぎると白木の位牌から黒位牌に替える理由」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「四十九日を過ぎると黒の位牌にするのは、理由があるのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「あります。白木に字を書いてあるのは仮であって正式ではないのです。

そうして黒の位牌に金で文字を書くのは正式に決められていることなのです。」

**信者の質問**  
「四十九日を待たずに黒の位牌にしてもよいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「しかし何にもなりません。

そういうように決められているのだから、四十九日前は金の文字のほうにはいるというわけにはいきません。

だから四十九日が過ぎてから金文字の新しい位牌を作って、それにお移りを願うという、霊界の一つの約束になっているのですから、そのとおりにやるべきです。」

---

## **明主様御垂示　「近親者の死から五十日経っていれば正月のお祝いをしてよい」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「忌中の家庭では正月のお祝はどのようにいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神道では五十日経てばかまいません。五十日間は霊はその家にいますから。」

---

## **明主様御垂示　「近親者の死から一週間経てば参拝してよい」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「（忌中の場合）教導所のお祀りは？」

**明主様御垂示**  
「一週間も経ったら教導所へ行くことは差し支えないでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「忌引中の参拝」　（昭和23年11月2日）**

**信者の質問**  
「親族に不幸（死人）があった時、忌引中神社に参拝あるいは神社の鳥居等を通る事がタヴーとされておりましたが、

現在でも遠慮して参拝を差控えるのが至当で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「その日一日だけでよい。

神様は霊であり、人間も霊界へ行くのだから大した汚れはない。

月経時に、神様の道具を触ってはいけないというが、それも構わぬ。

とがめる神は、力のない二流以下の神である。

妻君の場合、死んだ人に対しての礼儀として、一年間位は後妻は迎えぬがよい。

大切なのは五十日間で、霊は霊界へ未だ行かないのであるから、よく供養すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「四十九日間は仏壇内を動かしてはならない」　（昭和24年7月12日）**

**信者の質問**  
「新仏のある家の仏壇は四十九日の間、中を動かしてはいけないという事をよく聞きますが、何か意味が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「四十九日の間、霊はその家にいるのであるから、動かされるのを嫌がるのである。

四十九日過ぎれば構わない。

新仏は、特によくしてやると霊界で違う。

初七日など特によくしてやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「四十九日の法則は永遠」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「人の死後、霊は四十九日間は霊界へ行けないという霊界の法則がございますが、霊界の変移激しき今日、右の法則も変わるものでございましょうか。

もし変わるとすれば、いかように変わるものでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはまだ変わっていないのである。おそらく永久に変わらないと思う。」

# 埋葬について 

## **明主様御垂示　「納棺する際の注意点」　（昭和23年）**

「そのまま納棺するのが本当である。折るのはいけない。

前に田舎のある婆さんで、一つ夢を三度位見た。

鉄道で死んだ者がしきりに頭を下げる。

近所で聞いてみると、この間死んだ人と判り、何か霊が言いたい事があるのであろうと寺へ行って掘出した。

箱へ入れるのにアベコベになってる意味の事を霊が言った。

それは首を千切られたので、首が胴へ着いてない。足の方へ着いている。それをちゃんと治してやった。

死んでも体の形が順調でないと気にする。

暫くの間は非常にそういう事を気にする。

墓相といってやかましくいうが、これはある。

自然石は墓相の形になっていない。黒石は嫌う。黒は地獄、悪魔に相応する。

天国は白になる。それで白い着物を着せて入棺さす。

骨を蔵っておくのは非常に悪い。

一日も早く納骨しなくてはならぬ。

骨をしまっておくのは必ず病気になる。

決る事が決らぬと霊も手続上行く所へ行けぬ。」

---

## **明主様御垂示　「両足首後ろ向きの男　（死体扱いの重要性）」　（昭和25年2月12日）**

**信者の質問**  
「身体の外の部分は普通と変り御座いませんが、ただ足首から先だけが両足共全く後ろ向きになっている人が御座いましたが、霊的にいかなる意味が御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一つは、その人が前世において後ろ向きにさせるような罪を犯したためと、

二は、死ぬ時にむごい殺され方か何かで足首から切られて、葬る時に逆に着けられたものである。

であるから、死んだ時の死骸の仕方も注意すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「納骨の順序」　（昭和24年2月9日）**

**信者の質問**  
「人間は死後自然に還元すべきもの故、火葬にして埋葬する場合、

コンクリートで固めた「かろうと」の中へ入れる事は、永久にそのままの形が残りますので、

骨は土の中へ直接埋めた方が自然に逆わなくて良いのではないでしょうかと人に聞かれましたが、

いかがなもので御座いましょうか。御教示賜わりたく存じます。」

**明主様御垂示**  
「大した違いない。どちらでもよい。

骨は仲々消滅しないものである。骨を順序よく入れてやる要がある。

頭と足を一緒にするような事はいけない。

エジプトの古墳には随分古いのがある。六、七千年のがある。

掘ると死ぬため恐れて掘らぬ。

こういうのは今以て霊がいる。」

---

## **明主様御垂示　「墓所以外への埋葬は間違い」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「私どもの地方では、死人が出たときに屍骸をその人の所有地の林に埋葬し、そこには墓碑を建てず寺の境内に墓を作る習慣がありますが、

今度敷地がいっぱいになりましたので拡張いたしたいと存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こんなことは絶対いけません。間違っています。

死人を埋める所と、食物を作る所と、材木を育てる所とはちゃんと決まっているんです。

埋葬は寺の境内なり墓地なり決められた所にせねばなりません。

しかしまあ、長い間の習慣であれば古老が頑固でしょうから、老人達が生きている間はしかたないですね。

古老が死んでから変えなさい。」

---

## **明主様御垂示　「本当は土葬がいい」　（昭和24年1月6日）**

**信者の質問**  
「町長現職当時、火葬場設置発起人が竣工と同時に死にました。何か因縁がありますでしょうか。

また火葬は悪いでしょうか。土埋の方がよいでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「死んだのは関係はない。

本当は土葬がいいが、都会地では不合理であるなど、時代で火葬もやむを得ぬ。」

---

## **明主様御垂示　「土葬が真実」　（昭和26年7月8日）**

**信者の質問**  
「土葬と火葬について。」

**明主様御垂示**  
「本当は、土葬が真実であるが、都会の場合、実際でき得ないので、土地の習慣も守り、火葬にするのである。

祖霊は土地の習慣を守ると満足するものである。」

---

## **明主様御垂示　「火葬と土葬の良否」　（昭和24年2月26日）**

**信者の質問**  
「火葬と土葬が人間生活の幸、不幸に関係があるものでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「都会などでは火葬もやむを得ぬが、霊もそれを知っているから差支えない。

土葬に別に関係はない。

ただ霊界へ行って、間違った事は気にする。」

---

## **明主様御垂示　「寅の日の納骨」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「納骨につきまして、寅の日に納骨いたしますと、三人くらい続いて死ぬと申しますが」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。そんなら西洋人はどうします。

日蓮宗なんか、ぜんぜん逆になってます。

たまにそんなことがある。

そんなことしなくても五人も六人も亡くなる家があります。」

---

## **明主様御垂示　「戦死者の爪と遺髪の処分」**

**信者の質問**  
「戦死者の爪と遺髪の処分をいかにしたら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「普通のように墓の下へ埋めればよい。」

---

## **明主様御垂示　「仮埋葬をしばらく継続するようにした事例」　（昭和26年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「亡妻の三回忌を迎えますについて、ただいまのところ長野の母方の墓地に仮埋葬いたしてございます。

新墓地は将来の教団の新しい方式が定まってから求めたいと思っておりますが、

この十一月に三回忌を迎えますにつきまして、仮埋葬のままでよろしゅうございましょうか、御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「それでよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「ミイラは埋葬方式として好ましくない」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「昔から身分の高い人などが逝去しました場合、屍体を腐らぬようにしたまま葬りますが、これは霊的に見ましてよろしいことでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、これはその死んだ人の気持ちに在るんです。

そういうことを嫌う人と、またかえって喜ぶ人とその人の性格によりますね。

最近ではレーニンの屍体を腐らぬようにしてますね。

昔、エジプトでは王様の屍体をそういうふうにしてビラミッドへ入れてましたが、あれなんかもう五千年も経ってるけど現存してますね。

やはりいろんな方法があるんで、中国なんかでは鼻や口に朱を詰めて腐らぬようにしてますね。

しかし、まあ、どっちかって言えばこれは嘘ですよ。

また、ミイラにした時代もありましたが、いまでも博物館にミイラはありますね。」

# 埋葬遅延の禁止について 

## **明主様御垂示　「納骨は早いほどよい」　（昭和28年7月1日）**

**信者の質問**  
「遺骨が三体も四体も仏壇にはいってますが、本願寺などで納骨をいたしておりますが」

**明主様御垂示**  
「骨をおいておくのはいけません。

霊は非常に嫌います。

納骨は一年以内にというので、早いほどよいのです。

一年たってから入れろというのではありません。」

---

## **明主様御垂示　「お骨は早く処分すべき」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「地上天国五十六号の記事の隠坊の話で“浄霊を受けた人は苦しまずに素直に焼ける、水商売でさんざん男をだました女なんかが一番苦しむ・・・”ということがありましたが、どういうわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはその理屈です。つまり、よく焼けない、いろいろ手数がかかるということは曇りがあるからです。」

**信者の質問**  
「霊が完全に抜けてないという・・・霊が残っているという・・・」

**明主様御垂示**  
「霊が残っているということは少しの間です。

それは、早く出るのと、遅く出るのとありますが、それは問題にはならないです。

遅く出ると言っても、ちょっと遅くなるぐらいなもので、いつまでもいやしないです。

残るのは執着のためですが、焼く間際までくっついているのがあります。

どうしても死にたくない、生きていたいという決死の覚悟でついてますが、しかしそれでも焼いてしまえば出てしまいます。

しかし執着によっては、死骸のすぐ側にいることはあります。

そういうのは死骸の処分や何かの仕方によって、非常に怒ることがあります。

一番執着をするのは、骨を葬らないで、放っておくと、非常に気にするものです。

ですから、よくお寺などに預けておきますが、それはいけないので、早く処分しなければいけないのです。

幾分でもそういう形が残っていると、それにくっついていることができるのです。

だから焼いてしまうのはそれはないです。」

**信者の質問**  
「焼けるのが遅い、あるいは、はっきりしないというのは、不純なことをやったからというわけで」

**明主様御垂示**  
「そうです。曇りが多いからです。曇りを焼くのに手間がかかるからです。

花柳界などの者は曇りが多いですが、曇りが多いということは、罪を余計犯したからです。

罪を犯すというか、罪を作っているからです。」

---

## **明主様御垂示　「遺骨を墓地に入れないと遺族が必ず病気になる」　（昭和23年）**

「骨を蔵っておくのは非常に悪い。

一日も早く納骨しなくてはならぬ。

骨をしまっておくのは必ず病気になる。

決る事が決らぬと霊も手続上行く所へ行けぬ。」

---

## **明主様御垂示　「霊は未納骨を嫌がる」　（昭和24年10月26日）**

**信者の質問**  
「左記事項御伺い申し上げます。

一、四十四才の男、色盲ですが御浄霊はいかなる箇所を主に致したら宜敷いでしょうか。

二、戦時中に死亡した父親の骨が、まだお寺に預けてありますので、母親の墓へ一緒に埋めたいと思いますが、どうで御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「骨を埋めないと霊は非常にイヤがる。」

---

## **明主様御垂示　「霊は未納骨を嫌がる」　（昭和24年2月14日）**

**信者の質問**  
「亡夫と息子の遺骨を数年間納骨せず、お寺へ預けたままになっておりますが、霊的に障りになるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「障りになる。霊が怒る。霊は非常に几帳面である。

執着は一番いけない。一日でも早く埋めなくてはいけない。霊は非常に嫌がる。

霊は執着が一番いけない。執着に関係する事は一番いけない。

骨は一日も早く埋める。

解剖のごときは非常にいけない。本人の希望するのは構わぬ。

（またバラバラになって死んだ時でも、人間の元通りの形にして棺に納めなくてはいけない。）

器官の活動が判るので、医者は生体解剖をしたがる。」

---

## **明主様御垂示　「埋葬を懈怠すると死人は霊界に行けない」　（昭和23年10月15日）**

**信者の質問**  
「会員の主人、本年六月シベリヤより復員、三十七才隣人の死亡せし折、墓地掘りをし、

その翌日より急に腰が痛み、浄霊を致しましたが四日間にして死亡しました。霊的でしょうか。

またその主人の母十数年前に死亡、三年前父死亡、共に寺に保管してありますがこれと関係ありましょうか。保管中の骨はどのように処理すれば良いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「骨を永く置くのは極く悪い。早く処理してもらいたい、

焼くか埋めるかしてもらいたいのである。霊は気にする。

繋りがあるからすっかり処理せぬと霊界で行く所へなかなか行けない。

綺麗に始末すれば、執着がなくなるから早く行ける。

思い残す事のないのが一番いい訳である。

早く埋めてもらいたいため病気にするのである。

霊によって怒り易いのとそうでないのとある。

よく墓地へ行っただけで病気になる事がある。

以前ある所の妻君で、お寺参りに行くと霊の憑く人があったが、浄霊するとすぐにとれた。」

---

## **明主様御垂示　「埋葬遅延による発話障害、発熱」　（昭和23年11月15日）**

埋葬を懈怠すると死人は霊界に行けない

**信者の質問**  
「本年七月十三日、大光明を御祭りして以来、御浄化を戴いておりますが、

今月十三日朝九時頃、突然私の右頬に冷たい手がふれるような気が致しましたら、

急に舌がもつれて発音がわからなくなり、右肩と右頬が非常に痛み出し、また両手両足も重く熱っぽくて、水以外は何も欲しくありません。

昭和十九年九月十三日に子供を亡くして、その骨を埋めずにありますが、これと関係がありますか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「骨を埋めないと霊は非常に嫌がる。早速埋めなくてはいけない。そのためではないかと思う。

骨を埋めないと、霊は霊界で行く所へ行けない。

自分の死骸なども片づいていないとそれに引っ張られる。

骨などいくらか霊線が残っている。

骨とっておく人があるが大抵病気になる。

風葬など間違っている。間違った事して始末すると、その罪を霊界で着て苦しむ訳である。」

# 分骨の禁止について 

## **明主様御垂示　「分骨について」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「新仏の骨を埋葬する場合、祖先の墓と家の近くと二カ所に分骨したいと存じますがこれはよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「骨を分けるってのはいけません。

髪の毛や爪なら分けるってことをしますがね、骨はいけませんよ。

これは祖先の墓にまとめて埋葬すればいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「分骨は悪い」　（昭和26年7月8日）**

**信者の質問**  
「分骨はよきや。」

**明主様御垂示**  
「悪い。もしわけてしまったなら、しかたがない。

昔は分骨はしなかった。

その代わり頭髪の毛、または爪をわけたものである。」

---

## **明主様御垂示　「歯の分骨は差し支えない」　（昭和24年10月16日）**

**信者の質問**  
「私の地方（新潟県佐渡郡）では、遺骨を埋葬する場合、歯骨のみを高野山へ納骨し、他は寺の墓地に埋葬する習慣になっておりますが、これはいかなる理由によるものでありましょうか。

また今後も続けて高野山へ納骨した方がよろしゅう御座居ましょうか。分骨は正しいものでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「歯は分骨しても構わぬ。四肢五体の附属物であるから、それだけやるのはよく出来ている。」

---

## **明主様御垂示　「歯の分骨は差し支えない」　（昭和23年11月16日）**

**信者の質問**  
「祖母の御骨が仏壇にあります。但しお墓へは大部分納め、歯骨のみ御寺へ納める分として残してあります。御骨の納め方を御教え下さい。

また一定の時に御骨を納めないと病人が絶えないと聞きますがどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「歯なら構わぬ。（火葬）歯は納骨の要なく、一緒でない。

先に埋めた所へ一緒に埋める方がよい。

分骨はいけない。霊は嫌う。違った事があると霊界でスラスラ行かぬ。

しかし、仕来りがあれば、本人も承知の上であるから、差支えない訳である。

一部をお寺へやるのは間違っている。お寺へ納めるとすれば本山の方ならよい。

（髪毛、爪などはどこへもって行ってもよい）」

---

## **明主様御垂示　「仏壇に分骨を祀るのはウソ」**

**信者の質問**  
「仏壇へ分骨を祭る可否。」

**明主様御垂示**  
「これはウソである。」

---

## **明主様御垂示　「すでに分骨してしまった場合」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「分骨はいけないとのお言葉でしたが、すでに分骨してしまったのはいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「してしまったのは、それでいいですよ。

ただ霊は嫌いますがね、霊じゃ骨をどうするってこともできませんからね。」

---

## **明主様御垂示　「すでに分骨してしまった場合」　（昭和24年6月9日）**

**信者の質問**  
「私は昨年一月教修を戴きました。私の母親は大正十二年に亡くなりましたが、

昭和二十一年に分骨し身延山に納め、五拾年間の供養をお願いして来たのですが、そのままで宜しいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「分骨したのは止むを得ぬ。霊を救えばよい。仏教ではもう救われぬらしい。お経を嫌う。」

---

## **明主様御垂示　「分骨をしてはならない理由」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「靖国神社やお寺などにすでに分骨してありますのはいかがいたせばよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「もう分骨しちゃったのはそれでいいですよ、しかたがないですからね。

なにも絶対的にいけないって言うんじゃないんです。

しかし、霊は死んでからしばらくの間は分骨されるのを嫌がるんですよ。

しばらくは骨と霊線が繋がってるもんですから、分骨されると霊線が分散　されるような形になり、霊の離れるのが遅くなって、ずいぶん暇がかかるんです。

そんな点でいけないんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「霊が分骨を嫌がる理由は霊線の分裂化にある」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「分骨はいけないと申されますが、靖国神社あるいはお寺に分骨してあるものは、いかに処置をしたらよいものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「分骨してしまったのはそれでよろしい。

霊は死んでから少時は遺骨に霊線が繋がっている。

だから分骨すると霊線が分かれるので死んだ霊が嫌がるのであります。

なぜなら霊線を二つにすることになるからちょっと離れにくいのである。」

---

## **明主様御垂示　「霊が分骨を嫌う理由は霊線の分裂化にある」　（昭和24年6月10日発行）**

**信者の質問**  
「分骨はいけないと申されますが、靖国神社あるいはお寺に分骨してあるものはいかに処置したらよいものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「すでに分骨したものはそれでよい。

霊は死んでからしばらくの間骨に霊線が繋がっている。

分骨すると霊線が分かれるから霊が嫌う。

あちこちになるから執着が取れにくくなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「遺骨をバラバラに取り扱ってはならない」　（昭和27年2月7日）**

**信者の質問**  
「ＳＴ（十歳・女子）三歳の時急に眼の玉が中央に寄り、手足がきかなくなり、医診では脳性小児麻痺とのことで、治る見込みなしと言われ、

堀之内妙法寺の堂守に見てもらいましたところ、家の後ろで、一間ばかりの板塀を取り除けて防空壕を掘りましたので、地神の怒りでなったとかで、

二十一日間御浄め（神棚に塩を上げ、良くお詫びして、その塩を使った土地に撒く）するように言われ、浄めてもらいましたところ、二日目に元通りになりました。

二十二年四月私（母）入信。同年七月（母は交通事故で足を怪我、即日死亡）頭痛激しく、御浄霊させていただきましたが、

初めてのことで良く解らず、アスピリンを服ませ、元気になったように見えましたが、翌朝より左足がきかなくなりました。

その当時は非常に痛がり、足の付け根より全部に痛みがあり、御浄霊させていただきましたが、途中一年ばかり他のこともいたしました。

現在御浄霊させていただいており、主人および本人も入信。御神体もお迎えさせていただいております。

足首がグラグラで、冬は膝から下がとても冷え、常に足の裏、特に指の付け根付近は、甲もグニャグニャになり、

最近一カ月、頸（特に前頭部）の痛みを訴え、それが良くなりましてより、

グニャグニャもだいぶしっかりしてまいり、特に親指の屈伸も少しずつできるようになりました。

御浄化いただきますと、両脚の長さが異なり（悪い方が短く）そのうちに同じ長さにさせていただけます。

御浄霊の急所を御垂示お願い申し上げます。

なお発病の同月末、次の子が帰幽いたしましたが、住所が安定いたしませんので、足掛け五年、隣り村のお寺に骨を預けております。

また頭部の骨が良く焼けなかったので、灰捨場に灰をかけておきましたが、後日行ってみますと、違う位置にころがっておりました。

家主の好意で、家主のあいている墓に頭だけ入れてもらいましたが、土に還っていることと思われます。

右の骨はいかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「地神・・・よく地の神様と言いますがね。

二日目に元通りになり・・・不思議なものだな。

家主の墓に・・・これは早く処置しなければいけませんね。

早く埋めた方が良いです。

この頭と一緒に埋めなければいけませんね。

頭だけ・・・これはいけないですよ。

ちゃんとくっつけて、埋ける所はしかるべく当然ですから、つまりバラバラはいけないですね。

これは霊の障りもありますけれども・・・私の母、足を怪我して・・・死亡、この霊が憑いたんですね。

この子供の足の痛みですね。

これは足の付け根と膝の、主に裏の方が急所ですから、そこを良く浄霊してやる。

そうして気長にやれば、すっかり治りますよ。

これはもう一息で治るから良いですね。

次の子・・・足掛け五年、こいつはまずいな。

早く、今言ったように頭と一緒にして、なるべく自分の墓に埋めた方が良いんですがね。

どうしても不可能なら、家主の墓でも良いですがね。

これはお祀りしてあるんですね。

まあ、そんな具合ですから、別に心配いりませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「分骨が原因の腰痛」　（昭和24年10月1日）**

**信者の質問**  
「兵庫県多紀郡日置村○○と言うところのＮＫ（男性）さんが、腰から右臀部にかけて、昨年六月頃より痛み毎日悩んでおられます。

腰が前へ曲らず、その上右足が、膝を右の方へ拡げないと坐れないので御座います。

御浄霊をお受けになって、少しは良いと申されております。

ある日、この方の奥様から聞いたので御座いますが、（その家は両養子です）

その家の義母が右足を患い、原因は足指の小さい腫物からだんだん大きく腫れてそれが膿み、

膝から下の筋肉が全部腐って爛れて無くなってしまい、骨だけになったそうで御座います。

膝から上は普通のままだったとの事で御座います。

現われた膝から下の骨は、この浮世の風に当って脆くもポロリと二、三日中に、自然に痛むこともなくとれてしまいましたので、墓地の横の方に埋めました。

その後義母は、時を経て他の病気で昨年六月に死亡し、死体は村の共同墓地に埋めました。

この義母が死んでから痛みを感ずるようになったとの事で御座いますが、

足と身体と別々の場所に骨を埋めたのでいけないのかも知れないと思って、

足の骨を埋めたところを探しても見つからないそうで御座います。

何か霊的に関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。（義母の霊は現在位牌を作って祀っています）」

**明主様御垂示**  
「別々に埋めるのを霊が嫌がるのである。

霊によっては非常に潔癖になり、振かえって気になる事があると、行く所へ行かない。

何にも後腐れないようにするのが一番いい。

義母さんの霊らしい。浄霊で治る。」

---

## **明主様御垂示　「分骨が空襲で焼失した場合」　（昭和24年3月14日）**

**信者の質問**  
「私の義兄で御座いますが、国は四国で長男ですが、妹に家督をゆずり、横浜に出まして私の姉と家庭を持ちました。

昭和二十年三月四日国の実父が死亡致しまして、分骨して横浜の寺に預け、埋葬しない中に空襲にあい、焼失してしまいました。

このような場合、どのように致したらよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「責任はアメリカにあるのであるから仕方ない。霊は承知している。不可抗力である。」

---

## **参考　明主様御垂示　「ザビエルの奇蹟」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「ザビエルの肉体の奇蹟のようなものが世界各所にありますが、先日の御言葉では、「霊が濃い」と御伺い致しましたが、これはいかなる意味でしょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊が濃いとは強いので、強いと固まる。別に珍らしい事でない。

ミイラなど五千年位前のもある。髪の毛も長い。

しかし（腕をとったりして保存するのは）感心せぬ事である。

その人の見解の相違であるが、少くとも宗教的の事でない。

ああいう事をせずに、人間に宗教心を植え付けるのが綺麗である。」

---

## **参考　明主様御垂示　「ザビエルの腕について　（邪道）」　（昭和24年6月8日）**

**信者の質問**  
「「ザビエルの右手」は三百年もの間その原形を維持されながら現在に至っております。

このように現代医学では解決出来ない奇蹟を表わしたにも拘わらずザビエル自身、身体の一部分を切断された事は何か誤れるように考えられます。

二律背反した「ザビエルの右手」についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは極めて邪道である。

しかも腕を持って来ていろいろする事は本当はいけない。霊は嫌がる。

腕を持って来て信仰といかなる関係ありやと言いたい。

実に不快だと思う。死人の腕をみても気持のいいものでない。

多くの人が見て気持の好いものでなくてはならぬ。

宗教家は一々バラバラ事件のようにやられては堪らぬ。」

# 副葬品について 

## **明主様御垂示　「納棺するときの装束、副葬品」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「納棺する場合の装束はどうするのが本当でございましょうか。

一般には白い物を着ておりますが、中には、立派な服装をさせてやるほうが霊界に行って恵まれるということを言いますが」

**明主様御垂示**  
「あれは仏の形式だから、どうすることが本当ということはないです。

そこの宗旨にもよりますから、そこの坊さんに聞いてやればよいでしょう。」

**信者の質問**  
「一応礼儀として、亡くなったときにしていた装飾品を入れますのはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはとったほうがよいです。

一緒に入れるということはいけません。

なんとなれば、もしそういうことがよければ、国家経済から言ってたいへんなマイナスです。

身につけるものは、そういったものでなく、価値がない腐ってなくなるものがよいです。」

**信者の質問**  
「金の総入歯などはいかがございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そのくらいは知れたものです。」

**信者の質問**  
「焼いてから拾っているのがありますが」

**明主様御垂示**  
「そういうのは大したことはないです。私の言うのは指輪です。

しかし歯はこっちで取らなくても、隠坊（おんぼう）が外します。

隠坊はたいへんな収入です。」

---

## **明主様御垂示　「副葬品について」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私の地方では死人が出ると、その棺桶の中に生前その人が愛玩したものを死体とともに入れる風習がございますが、これは霊界ではいかなることとなりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「本当はこれはいいんですよ。

やはり執着が強く残っていますからね、棺に入れてやればいいんです。

ところがなんでもかんでも入れたんでは、国家的に見るとたいへんな浪費になりますからね、

着物とかなんとかたいしたもんじゃなければいいけど、

貴重品をどんどん入れてしまってはたいへんな損失になるから、

そこはまあ、適当にやるんですね。

執着ってのは強いもんでね、女なんかには死んでしばらくはタンスの傍にいる霊があるんです、着物に対する執着ですね。

だからよく形見分けをやりますがあれは考えものですよ。

特にある着物に執着していると、それを着た人に執着するんです。

昔から振袖火事なんてよく言いますが、あんなこともあり得べきことですよ。

そうかと言って、死んだ人のものをなんでもかんでもとって蔵っておくのもなんにもなりませんしね。

分けたほうが社会経済の上から見てもいいですからね。

だから浄めるといいんです。

その物に向かって祝詞を上げて浄霊するんですね。

そうすると執着が薄らぎますからね。」

---

## **明主様御垂示　「戦死者の遺品の埋葬」　（昭和25年1月11日）**

**信者の質問**  
「戦死の公報があり、葬式も致し、仏壇にもお祀り致しておりますが、

遺骨が帰らず墓は御座いませんが、親戚の意見もあり墓を作りたいと存じますが、

その際何か遺品を埋葬する事は意味のある事で御座いましょうか。

それとも墓は不要で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「墓は作った方がよい。

遺品の埋葬は結構である。

霊は何か物質がないと来難いものである。

一番大事にしていたものなど、代りに埋めてやるのがよい。」

---

## **明主様御垂示　「納棺した善言讃詞残る」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「一教修生、最近死亡致しましたので棺に善言讃詞等を入れて火葬に付しました所、善言讃詞だけ僅かにこげただけで残りましたが、

これはどのように考えさせて頂くべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「入れなくともよいという事を知らせたのである。」

# 遺品について 

## **明主様御垂示　「死者の遺品の取り扱いについて」　（昭和27年4月1日）**

**信者の質問**  
「二人の年頃の娘さんがおり、嫁入り仕度をしてありましたが、妹が胸を病みほどなく死亡し、

後には姉は結婚し、そのときに妹のを使おうといたしましたところが、

従妹に妹の霊が憑り、姉が結婚式をあげて、私の物を持っていくが、私はどうしても渡さない。と暴れたそうでございます。

その衣裳は使わずに仏壇の前に供えたままになっておりますが、焼いてしまいましたほうが・・・」

**明主様御垂示**  
「しまって置けば良いですよ。

焼いてなんて、とんでもないです。

タンスの中が良いですね。

なぜかと言うと、霊界でその着物を着るんです。

霊界でおめかしするんです。

ないと着ることができないから困っちゃいますよ。

タンスの中に入れて置けば、それを着るからそれで良いですよ。」

---

## **明主様御垂示　「タンスの傍にいる女の霊」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「私の地方では死人が出ると、その棺桶の中に生前その人が愛玩したものを死体とともに入れる風習がございますが、これは霊界ではいかなることとなりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「本当はこれはいいんですよ。やはり執着が強く残っていますからね、棺に入れてやればいいんです。

ところがなんでもかんでも入れたんでは、国家的に見るとたいへんな浪費になりますからね、

着物とかなんとかたいしたもんじゃなければいいけど、

貴重品をどんどん入れてしまってはたいへんな損失になるから、そこはまあ、適当にやるんですね。

執着ってのは強いもんでね、女なんかには死んでしばらくはタンスの傍にいる霊があるんです、着物に対する執着ですね。

だからよく形見分けをやりますがあれは考えものですよ。

特にある着物に執着していると、それを着た人に執着するんです。

昔から振袖火事なんてよく言いますが、あんなこともあり得べきことですよ。

そうかと言って、死んだ人のものをなんでもかんでもとって蔵っておくのもなんにもなりませんしね。

分けたほうが社会経済の上から見てもいいですからね。

だから浄めるといいんです。

その物に向かって祝詞を上げて浄霊するんですね。

そうすると執着が薄らぎますからね。」

---

## **明主様御垂示　「着物に関する精神病」**

**信者の質問**  
「満二十四歳になる者、気が狂っております。早速、信者に入れました。

一時は非常に良くなりました。二、三日前より非常に浄化し、当人が云うには空襲中に親戚の者が気が狂っていた時、爆弾にやられ、

その方の着物を戴き、その着物の事、非常に気にするのです。この着物と関係ありますか。

また、以前に霊友会に入っていて、突如経文を燃やして、それより気が狂ったそうです。これにも関係あるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「着物に霊が憑いていたのである。

霊がその衣を好んでいたもので、死んでから憑いたのである。

昔の振袖火事のごときはそのためである。

よく着物に執着した霊で、箪笥の側にいるものがある。

反って早く気が狂った方がよい。早い程軽くすむ。」

---

## **明主様御垂示　「遺杖やお札の処分」　（昭和24年2月26日）**

**信者の質問**  
「私は昨年六月発病、医師より心臓脚気と名付けられ起きる事も出来ませんでした。

昨年九月教修を受けまして今年一月初旬よりよだれが出るようになり病状やや軽快致しました。

二月十八日例祭日に先生の浄霊をいただきましたところ隣の家で祭っている稲荷の子であると言い、

翌日午後また自然に霊が浮き光明如来様をお迎えしないと先祖が救われないと必死に頼みました。

二十日に光明如来様を御迎え致しましたところ、二十二日夜十時頃、突然光明如来様が稲荷であるから御嶽様に処理してもらうと言い出しましたが、

本人は御軸にふれる事は出来ません。

昨年十月にお祈りしてもらったお札（御嶽様）が右のような事を言うといっております。

また御嶽教を信仰しておってその後死亡した兄の杖があります。

右のお札と杖の処置及今後の浄霊法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「杖はとっておく。いくらか執着があるとまずい。

お札は処分していい。人間の言葉で言ってもらわぬと帰れぬ。」

---

## **明主様御垂示　「遺品の埴輪、土器等の処分について」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の弟は昨年暮れ、結核で死亡しましたが、生前考古学が好きで板碑（数百年前の石塔婆）や埴輪、土器などをたくさん蒐集いたしておりましたが、

このようなものはいかが処分さしていただいたらよろしいものでしょうか、お伺い申し上げます。

生前弟の勤めておりました学校で、歴史の資料にしたいから寄付してくれと申しますが、

母が知らずにこの板碑を道路に敷きましたところ、腰部神経痛を起した経験などもございますので、ただいまのところ、寄付することも見合わせております。」

**明主様御垂示**  
「寄付するのは一番よろしい。

なぜなればそれによって、考古学上稗益するからである。

とすれば、蒐集したことも無駄ではなく、有意義となるから、弟さんの霊も、大いに満足するであろう。」

# 信者の死とお光について 

## **明主様御垂示　「お光をしたまま火葬してよい」　（昭和23年3月28日）**

**信者の質問**  
「受講者が死亡した場合、御守り（註　現在のお光のこと）はいかがいたしますか。」

**明主様御垂示**  
「御守りをつけたまま火葬にすればよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「土葬の場合にはお光を外したほうがいい」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「信者が死亡いたしました場合、御守りは死体と一緒に火葬にするようにとうけたまわりましたが、土葬の場合にはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これも遺族の希望によればいいんですがね。

しかし、まあ、土葬のときは一緒に埋めずに外しておいたほうがいいですね。」

**信者の質問**  
「それを御額に表装してもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、結構ですね。」

---

## **明主様御垂示　「死者のお光は焼くのが本当」　（昭和25年10月15日発行）**

**信者の質問**  
「田舎では土葬の際、昔葬った所を掘り返して、また新しく亡くなった人を葬るそうでございますが、このようにいたしますと、昔の骸骨が出てきたりすることもあるそうでございます。

このようなことはいたしてもよろしいものでございましょうか。

また土葬の際、御守り様はいかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは事情によるものである。

墓所が狭くて、他へ埋めることができない場合は、霊も承知するから差し支えない。

御守り様は焼くのが本当であるが、本人の希望なれば、そのまま掛けても差し支えない。」

---

## **明主様御垂示　「亡くなった信者のお光の処置は本人の意思に従う」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「信者が死んだ場合、そのときお守様は、亡骸と一緒につけて良いというお言葉でございましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「それは死ぬ人の希望です。それでなければ執着があるからね。」

**信者の質問**  
「残った御守様はいかがいたしたらよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「希望がない場合は、とっといたほうが良いですね・・・記念という意味でね。

きれいな箱に入れて・・・桐の箱かなにか作って、そこに書いて・・・何の何某（なにがし）と書いて・・・そうしてしまっておく。」

---

## **明主様御垂示　「亡くなった信者のお光の処置は本人の意思に従う」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「信者で亡くなった場合にお守を掛けて入棺させていただいて埋葬しても良いというふうにお伺いしておりましたが、

山形の信者さんから問い合せがあり、先生により、火葬の場合はお守りをつけて良いが、土葬の場合は、はずしてと言うのでございますが」

**明主様御垂示**  
「それはその人の考えで言ったんです。

私はそんなこと言わない。

原則としては本人の希望なんです。

お守りを掛けて行きたいと言うなら行ってもよいんです。

希望がないならはずすんです。

はずして立派な包みにして、仏様に供げておくんですね。」

**信者の質問**  
「仏壇にでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「本人が意思表示ができない場合には、どのようにしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「意思表示のできない場合もたくさんありますが、はずして仏壇にね。

仏壇にも永久でなくても良い。

だいたい一年くらい預けて、あとはお礼を言ってしまって・・・額なら額にしても良い。」

---

## **明主様御垂示　「亡くなった信者のお光の処置は本人の意思に従う」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「亡くなった人のお守を教会に持ってきた場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「それは死ぬ人の気持ちに任せればよい。

そういう希望がなければ、そこの家で、紙に包んで粗末にならないところに取っておくとよい。」

**信者の質問**  
「信仰を止めております」

**明主様御垂示**  
「それじゃ、教会に持ってきてとっておきなさい。いずれ、先が詫びて来ますから、取っておくとよい。」

---

## **明主様御垂示　「位牌のそばにお光を置くべき場合」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「結核で死亡いたしました者でございますが、死ぬ前に信者の質問「光明」の御守様をいただきたいと言っておりましたが、

都合がつきませず、今度いただきまして位牌に掛けさせたいと申しますが、どういたしましたらよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「やっぱり御守をいただいて、位牌の側に置きなさい。

それは一周忌までですね。一ヵ年ですね。

そうしてあげたら良いです。

つまり執着がありますからね。執着が取れますからね。」

---

## **明主様御垂示　「死にそうな未信者の首に家族のお光をかけた事例」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「信者の息子で未入信ですが、死ぬ寸前に、母親のお守を掛けさせてくれと言い、

十五日くらい掛けて非常に喜び、これで神様に救われたと言って死にましたが、

お守は穢れてはいないかと申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。」

**信者の質問**  
「そのままお掛けしていてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そのときお礼を申し上げるんです。それで良いです。」

# 遺言について 

## **明主様御垂示　「遺言は執着を消す」　（昭和23年11月25日）**

**信者の質問**  
「祀ってない霊がありますが、盆とか彼岸に祀るべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一日も早く祀らなくてはいけない。

霊は霊界へ行っても気になるからである。

よく死ぬ時遺言したりなどするが、これは出来るだけ執着のないようという意味で、いわゆる浮ばれるためである。

執着がなければ早い。」

---

## **明主様御垂示　「無理や不合理な遺言は守らなくてもよい」　（昭和24年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の主人は昭和十九年戦死し末子でしたので、まだ分家の形はとっていませんが戸籍上分家しています。

いま私は里に帰っておりますが主人の霊は私のほうでお祀りしたほうがよろしいでしょうか、または本家でお祭りしておればそれでよろしいでしょうか。

また主人の遺言では私に独身で分家を立ててほしいとのこと、みんなはそれに不賛成です。

遺言を守らねば霊は満足しないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「両方で祀らなくてはいけない。

たとえ何年でも夫にした以上そうすべきである。

祭り手は多いほどよい。

祭り手が多いと霊界で霊の向上が早い。

また遺言でも可能なものは実行すべきだが、無理や間違った遺言は守らなくてもよい。

要は正しいことなら恐るるところはない。」

---

## **明主様御垂示　「亡夫による再婚禁止遺言」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「主人の遺言によれば、一生独身で分家を立てて行けというのですが、

里の家ではこれに反対でございます。いかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、御主人の霊の執着いかんで違うんですよ。

執着の強い霊だとちょっと困りますがね。

また、あっさりしたのだと諦めたり、我慢したりしますがね。・・・

この人は二十八歳ですね。

信仰に入り、光明如来様をお祀りしてから少なくとも一、二年経てば再婚していいですよ。

御主人が霊界で改心しますからね。

自分の心の頼みが間違ったことが判るんですよ。

それから仏様にお詣りするときにそのことを言うといい。

年中ではなくて、ときどきでいいですよ。

「私は独身を通すことはあらゆる事情からできかねるから承知してください」ってね。

そうすれば御主人の霊も判ってくるし、また本人が判らなくても先祖が言いきかせますからね。

また、光明如来様にお願いすることです。

お願いすれば、光明如来様のほうでちゃんとやってくださいますよ。

しかし霊の執着の強い場合はすぐにってわけにはゆきませんからね。

まあ、一、二年も経てばいいでしょう。

それから主人が改心したかどうかは自分にも判りますよ。

主人の執着があるうちは、再婚しようとしてもなんとなく気がすすみませんがね、

執着がとれるとそういうことはなにもなくなりますからね。」

---

## **明主様御垂示　「臨終に約せる言葉と霊への義務」　（昭和24年6月18日）**

言葉と想念による霊の満足

**信者の質問**  
「先般御伺い申し上げました・・・、「自分の横に誰か寝ていると、自分は咳がしたくないのに彼が咳をすると自分も咳をする云々・・・」と申しておりましたMK（男性・二十五歳）は五月三十日死去致しました。

その息を引取る際種々な事を申しました。

一、最も苦しそうに見えた日、息を長く吐きますと、笑いながら「昨日は大変楽な日であった。今日もこれから大分歩かねばならぬ」と楽しそうに申しました。

二、我が家の啖も吐かねばならぬから後もう四度吐かねばならぬ。これが出ると全部塵を大神様に奉ることになる。

三、先祖の位牌を祭ることをやかましく請求し、最初の一人が移るからと申し、御祭りをする頃には二人移ると云い、式が終って一時間後笑って亡くなりました。

四、当日朝から、水がなくなったから飲んじゃいけないと管長先生が言われたと言って、死ぬまで何にも飲みませんでした。

また、「渡（ワタシ）についたからどれを渡る」と何度も申します。

私は「霊界は肉体のない世界だから自由無碍なる筈、どれでも渡りなさい」と申しますと、

「私はわかっているが先生はどうする」と何度も聞きますので、

私も返事に困り「霊の世界は自由だから貴君の行くところへはどこでも一緒に行ってあげますよ」と云って善言讃詞を唱えてあげましたら

「嬉しい嬉しい」と繰返しながら亡くなりました。

大本教の霊界の本に渡は天国行だと書いてありましたが本当でしょうか。

また、一緒に行ってあげると言った私は今後どういう気持で霊を慰めてやれば宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大した事ではない。一緒に行って上げるといっても気にかける要はない。

その言葉で、その想念で行ってやった事になり、霊は満足する。」

# 墓地について 

## **明主様御垂示　「墓地や神社の跡地に家を建てて良いか」　（昭和23年9月8日）**

**信者の質問**  
「家の敷地、庭の一部が昔墓地であった所はいかに祀ったらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「古いのならかまわないが、新しい墓地だと迷っているのもある。

しかし光明如来様をお祀りすればよい。昔は墓地の跡はよく盛り場にしたものです。」

**信者の質問**  
「横浜で戦災で焼けた氏神の跡を盛り場にしたところ火事がよく起きます。」

**明主様御垂示**  
「神社の場合はいけません。」

---

## **明主様御垂示　「墓地の跡に家を建てて良いか」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「区画整理などで新しい土地が墓の上とかで、骨が出る場合がございますが」

**明主様御垂示**  
「本当はそういう所は家を建ててはいけないのです。

建てずに済む場合は建てないほうがよいです。

それからもしそこに霊がいた場合には、霊は人間に踏まれるということは一番嫌うのですから、そこだけは踏まないようにするのです。

しかしそこがメシヤ教信者の家なら、それは霊が救われるからよいです。

そうしてそこの家の仏壇に位牌をあげて、そうすると朝晩物をもらったりするから、そういう場合は建てても構わないです。」

**信者の質問**  
「そういう場合の名前はどういう具合にでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そういう骨だけの場合は「諸霊」でもよいです。

よく方々に「三界万霊供養」とかありますが、あれはそういう迷っている霊、決まりがつかない霊一切を救うという意味です。

以前は仏のほうにもそうとう力があったからそれでよいが、今日では仏のほうはぜんぜん力がないから、何にもならないです。」

---

## **明主様御垂示　「墓地の跡地には古い霊がいる」　（昭和24年6月28日）**

**信者の質問**  
「以前この村の墓地変更の時、旧墓地であった場所を買い入れて柿の木を植えましたが、気持が悪いので薮にして放置してあります。

また、その一角に周囲約八尺位の大銀杏が生えておりましたのを本年一月に売却、製材致しました。

右の墓地や銀杏の木に関係あるでしょうか。

また、あるとしたらいかにしたらよいでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「今迄変った事がなければ霊はいない。

霊がもしおれば何か気付けをする。

墓地だった場所には大抵古い霊がいる。家などを建てるとよく祟る。木でも植えておけば差支えない。踏んだりすると嫌がる。

その墓地に向って、祝詞を奏げる。（イヤな事があったら）」

---

## **明主様御垂示　「墓場の近所には死霊がやって来る」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「神社の前や、墓の後ろの家は悪いと申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「墓には死霊がいるから墓地の近くだとそれがやって来ることはあります。

餓鬼道に堕ちてる霊が飯をもらいに来たりする。

しかし光明如来様を祀ればいいですよ。

光を浴びて霊たちが向上するからかえって喜ぶし、功徳にもなります。

神社の宮の前は汚いものを扱う商売はいけません。

例えば魚屋のように魚のはらわたがあるのはいけない。

神様が出入りする所だからきれいにせねば・・・」

**信者の質問**  
「宮の真ん前の家の者で精神病になったのがございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「真ん前ですか。それはいけない。そういう精神病は治りにくいですよ。

なぜかというと、宮の真ん前に家があっては神様の通る道を遮（さえぎ）ることになるからです。

だからそんな場合は家を半分に割って神様のお通りになれるように道を開いたほうがよい。

人間は曲がっても出入りするが神様はそうはゆかないのです。」

---

## **明主様御垂示　「墓所跡地での校舎建築」　（昭和24年10月23日）**

**信者の質問**  
「中学校舎建築に付、祖先代々の墓を移転致すのでありますが、墓つちを持って移転するを可とする僧と、骨まで持って行くべく言う僧と二人ありますが、いずれがよろしきや御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「骨まで持ってゆく方がよい。

土だけ持って行っても仕様がない。

後へ学校など建て、骨があると執着のある霊は嫌がる。

霊は潔癖になるので、死後汚ないものや醜いものがあるのを嫌がる。

寺の跡などへ建てると、死人が出来たりなどする。」

---

## **明主様御垂示　「神社・古墳・墓地等の木を伐ってよいか」　（昭和24年8月30日発行）**

**信者の質問**  
「古墳、墓地、神社などの跡を道路などに改修工事を行なった場合、木を伐るとその関係者に災難があるのですが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「手続きしないからだ。手続きすればよい。

代わりの木を近くへ植えるのである。

そしてお祭りして言葉でよく事情を言い許しを乞う。

やむを得ないことは必ず霊は許すのである。

神社などの場合小さくとも代わりの宮を建て神が鎮まられるようにすればよい。」

---

## **明主様御垂示　「古戦場跡地の古墓」　（昭和24年4月22日）**

長屋に奇病続出

**信者の質問**  
「八軒長屋の裏露路に古い墓があります。

何でも古戦場の跡とかで戦死した武士の墓だそうで御座居ますが、

丁度便所の汲取りの際、いやでもその角を廻らねばならず、汚すこともままある由です。

その故かその長屋には全戸に一人ずつ常に妙な病人が絶えません。

長屋住民全戸で御祭りすれば祟りはなくなるでしょうか。

取敢えず御神体をお祭りし、機会あれば移転したいと存じていますが、

何も知らぬ他の人々が気の毒と思いますので御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一日も早く移転した方がよい。

未だ霊の残ってる事もある。

墓をそういうもので汚されるのを嫌がる。

気付かせるために病人を起すのである。

もっと清い所へ移すとよい。

汚して申し訳ない、清い所へ移すからと言って、墓を洗ってやって祝詞を奏げてやり、なるべく付近の出来るだけ清い所へ移す。

垣根をつくり木も植えてやる。霊も非常に喜び、反って守護する。」

---

## **明主様御垂示　「墓地跡の家　居住女性の出血」**

**信者の質問**  
「本年四十六歳の女が下から出血が激しいのです。

その患者の御浄霊をさせて戴きましたのです。

毎日のように出た出血がお蔭様で月に一回位になりましたのですが、何分全快が手間取っております。

その家人の申されますのに、屋敷が墓地の跡地であったと申されます。

死霊のために全快が手間取るので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは死霊（地獄の霊）が憑いている。

血の池地獄か何かの霊である。（光明如来様が長いと言われたというが・・・）

墓地の跡はいけない。

供養されぬ霊が沢山いるから祟ってくる。

光明如来様をお祭りし、信仰を一生懸命にすれば救われる。

あまり長くかかるようなら合同で祀ってやる。

その人の家の仏様か小さい仏を買って一緒に祀ってやる。無縁の霊とする。

これは面倒であるから菜食にしてみよ。出血は菜食に限る。それでまず止る。」

---

## **明主様御垂示　「墓場の怨霊と蛇の怨みによる脳膜炎」　（昭和27年8月25日発行）**

**信者の質問**  
「ＨＮ（六歳・女子）昨年十月結核性脳膜炎と医師より診断を受けて、

三十九度内外の熱および激しい頭痛と便秘、嘔吐にて入院、脊髄より水を採りました結果、

激しい悪寒が伴い、そのときより半身不随となり、ますます頭痛激しく、嘔吐、食欲なく、

本年六月ごろよりひっきりなしに痙攣、ウワゴト、脈の不整などますます悪化いたし、

六月十三日医師より見離され、その間ペニシリン、ストマイ、ヒドラジドなど、五十本および栄養注射など、そうとう注入いたしております。

それより六月十三日より医療いっさい止め、御浄霊をいただくうち、御守護によりたいへん良くしていただき、

私（母ＨＨ六月十五日）は入信さしていただいてより、ますます御守護にてよくしていただいておりますうち、

再浄化にて最近全身の痙攣、頭痛が激しく、左黒眼が中心より左へよらず右眼が絶えず左右に動いており、殊に瞳孔が散大したり小さくなったりいたし、

なお肩および背筋の関節が痛み、特に左足のみでした痙攣が右足にも表われ、

苦しむときは全身の痙攣となり、耳が痛み食欲は子供の茶碗に一日一杯半くらいでございます。

昼は夜より楽でございまして、夜間十二時過ぎになりますと（毎夜）苦しみながらも、

とりとめもなき歌を歌い、汗をかき、それが堪えられなくなると、ウーといって痙攣を起します。

それは明け方か朝に起ります。

熱は現在ございませんが、衰弱が激しゅうございます。

御浄霊は、前額部、延髄頸部、後頭部、腎臓などさしていただいております。

なお私（ＨＨ三十八歳）の生まれます前に家を建てなおしたその節、屋敷より墓石のようなものが出まして、

もしや墓石ではなかろうかと存じ、屋敷外に置いて、毎年お盆にはお詣りいたしますが、

ちょうど家ができあがった二階で祖父が縊死いたし、

なお父はいまより四年前に中国で死亡、私の従妹が小学生のとき二人一度に水死いたし、四人とも仏教で祀っております。

また主人の兄が車のタイヤのパンクのため、爆風で即死、なお青大将および種々の蛇を何匹も殺しておりますが、娘憲子の浄化は霊的でございましょうか。

なお良くしていただけましょうか。浄霊の急所につき御教示賜りたくお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは墓所であった所へ家を建てたため、その霊の怨みと、蛇を殺したその怨みと、また誤れる医療のためなどが重なり合っているので、請け合うことはできないが、

右の建てた家に一日も早く光明如来様をお祀りし、できるだけ神様の御用をし、人助けをすればあるいは助かるかもしれない。

しかしこういう家は祖先からの罪穢の多いのが原因であるから、右のようにすれば罪穢が減るからそれよりほかに確実な方法はないのである。」

---

## **明主様御垂示　「死体遺棄の塚跡」**

居住者交互に眼病

**信者の質問**  
「私の屋敷は昔死体を捨てた所で、塚があったそうです。

私の家では交互に眼病に悩んでおります。昔の事に関係がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「死体を棄てたとか、墓があったなどという地所はいけない。

そこに残った霊が家を建てられると苦しむ。

家を除けられたいとか、またはもっと祀られたいという訳である。

しかし光明如来様をお祭りすると非常に喜ぶ。

故に、お祭りすれば反っていい。

霊は光を一番喜ぶ。光を得て早く救われる。

眼病なども、そのどれかの霊がやる訳である。」

---

## **明主様御垂示　「神社跡を墓地とした過ち」　（昭和25年5月1日）**

**信者の質問**  
「二児を肺病で失い、なお、現在長女が肺病でひたすらお縋り申しております信者で御座います。

家族全部入信、光明如来様をお祀りさせて頂いております。

この家では、主人の兄とその家の両家にて神社の敷地の一部を買収致しまして墓地を作りましてから両家共不幸が続くようになり、

兄の家では九人の子供の中五人迄次々と肺病にて死亡致しております。

この度の長女の病気も右の墓地に原因があるような節が御座いますが、もしそうで御座いますならばどう致しましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「神社の神様にお詫びして、お許しを乞う。

神社の龍神・・・守護神か何かの龍神が怒ったのであろう。

返せる場所だけ神社へ返し、お詫びして、光明如来様にお詫びする。

大変な間違いであった。」

---

## **明主様御垂示　「墓地を新設すると死人が出るというのは迷信」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「宮崎県方面では、共同墓地がいっぱいになり、新しい墓地を新設すると、死人がバタバタと増えると言われております。

信者がその墓地の新設に当たらせられておりますが、これは迷信でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「迷信です。

しかしそれに誤られやすいことがあります。

よく仏様を新しくすると死ぬとか、あるいはお寺を買うとか、墓地を新しくすると、まもなく死ぬということがありますが、

それは、その死ぬ人の守護神が前から知っていて、そうしてその人が死ぬ前に、墓地を新しくするとか仏様を新しくするとかするのです。

だから客観的に見るとそういうふうに見えるのですが、

しかし人間の命というものは、そんな簡単なものではないのです。

ずっと生きれる人が墓地を新しくしたから死ぬということはないです。

そうすると墓地に人間が支配されることになります。

人間が墓地を支配すべきものですから、それでは真理に外れます。」

# 火葬場について 

## **明主様御垂示　「火葬場跡の家」　（昭和24年5月28日）**

家族続死、財産消失

**信者の質問**  
「ある患者の家は以前山の中腹にあったのを、その人の代になってから家を麓に建てました。

当時は何の災いもありませんでしたが、五ケ年間に祖母、妻、子供四人を病気でなくし、

村一番と云われた財産をもなくするような不幸続きなため、

ある人に拝んで貰いますと、その土地は以前に火葬場であったから不幸であったと云われました。

その後暫く何事もありませんでしたが、最近に至り息子の嫁が別段不和になるような事もないのに、だんだん離れて行くようです。

いかなる訳で御座いましょうか。またどう致したら宜敷いで御座いましょうか。御教示を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「火葬場であったとすればまずい。

霊が残っていて、助けてもらいたくていろんな事をする。

であるから、火葬場ならば家を移した方がよい。

信仰へ入って人助けして、御守護戴ければ自然にうまくゆくようになる。」

---

## **明主様御垂示　「火葬場修理の発起人に災厄は降りかかるか」　（昭和24年9月18日）**

**信者の質問**  
「私の村の火葬場が大変破損していますが、修繕すると発起人が最初に焼かれると云われます。

本当ならばいかにしたらよいでしょうか。

実例が二、三ございますので誰も手をつけません。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんな事はない。

発起人は良い事がある訳である。

信者なら大丈夫である。」

# 墓所について 

## **明主様御垂示　「墓は一箇所にすべき」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の家では先祖の墓は名古屋市内の法蔵寺（浄土真宗）にあります。

ところが戦時中に疎開地の岐阜県にて、祖母と父が死亡いたし、やむなくその地の法界寺（禅宗）にて土葬にいたし、

再度引っ越しましたとき祖母と父の頭髪と爪とを法蔵寺の先祖の墓へ納めて合祀いたしました。

（一）従って私どもは二カ所に先祖の墓を持つことになりますが、今後は両方の墓のお祀りをせねばならないでしょうか。

（二）法界寺の墓は土葬にして木碑を建てたままなので、今日ではそうとう荒れてまいりましたが、新しき石碑を建てなくともよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは一カ所にしなければいけない。

無論先祖の祀ってある法蔵寺に移すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「墓は居宅の近隣・出身地で買うべき」　（昭和27年4月1日）**

**信者の質問**  
「父の墓地がなくなり、どこかに買いたいと言っておりますが、どこでもよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「けれでも、何か因縁のあるというほうが良いですね。

まるで、降ってわいたようなことでなく、

なるべくそこの家に近いところとか、あるいは元そこが出身地だとか、そういうことにしたほうが祖先が喜びます。」

---

## **明主様御垂示　「分家の墓について」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「分家をした場合に先祖代々の墓はいかがいたしましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「先祖代々の墓は作るよりないではないですか。墓がないのですか。」

**信者の質問**  
「Ｔ先生が亡くなられまして、先祖代々の墓はありませんので・・・」

**明主様御垂示**  
「それはおかしいな。そのところの家の先祖代々の墓に祀れば良いのですが・・・。」

**信者の質問**  
「分家なので・・・」

**明主様御垂示**  
「分家でも構いません。」

---

## **明主様御垂示　「宗旨の異なる墓の購入」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「墓地のことにつきまして御伺い申し上げます。

分家のために、本家には墓地がありますが狭いので、天台宗（宗旨は天台宗です）のお寺に埋葬したいと聞いたところ、寺には墓地がないという。

そこで奥さんの在所が真言宗ですが、その方に聞いたところが使ってもよいということであります。

ともかく明主様に御伺いしてからという本人の希望でござまいますので」

**明主様御垂示**  
「それは、それでよいです。

いずれメシヤ教のほうで墓地を作ります。

仏界はもうだんだん駄目になるのです。」

---

## **明主様御垂示　「埋葬は先祖の宗旨とできるだけ同じにするべき」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「新仏（あらぼとけ）ができた場合、祖先の寺とは宗旨の違う寺で葬ることはよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「やむを得ない場合はしかたないですけど、できるだけ同じのほうがいいですよ。

宗旨が違うと霊界に行ってから所属する団体が違ってくるので、霊がまごつくんですよ。」

**信者の質問**  
「お寺が遠いと墓参にもあまり行けなくなりますが、それでもやはり同じほうがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、同じ宗旨がいいですよ。

お墓参りが遠のいてもしかたないですね。

墓参は一年に一度か、二年に一遍でもいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「家族は同一墓所に埋葬すべき」　（昭和24年12月27日）**

**信者の質問**  
「父母と妻の墓があり、お参りしておりますが、私の息子が戦死し他のお寺へ墓を造りお参りしております。別れていてもよいでしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「これはよくない。外へ祀るのが本当である。事情により一時はそうしてもいいが、将来は一緒にしなくてはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「妻を実家に埋葬するのは間違い」**

**信者の質問**  
「謹みて、御伺い申し上げます。

分家した者が、その妻が死亡致しましたが、

何分新家の事とて石塔も立たず、妻の実家の墓に納骨致しました。

その後、後妻を迎えましたが、先妻の子（男子二十才位にて肺結核にて死亡）との仲も良く過ぎていましたが、

それから家庭内の経済状態と健康状態が悪くなって参りました。

墓相学上からも悪いと言われますが、一人息子の死亡と言い、主人の喘息と言い、何か霊的な因縁がありましょうか。

御教示下さいませ。御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「よくない。結婚した家の墓でなくてはいけない。道に外れている。

先妻の墓へ納骨したのがいけない。

やり直して婚家先の墓へ移さなくてはいけない。

法や道に外れてはいけない。

墓相の問題はもっと小さい。これが根本である。」

---

## **明主様御垂示　「子供の亡骸は父方の寺に埋葬すべき」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「信者さんの妹で四年前死亡し、母方の寺に土葬してありますが、差し支えはないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは本当は嘘で、父方へ祀るべきであるが、三、四年も経ってなんでもないのだから、それでよろしい。

霊によって満足しないのがある。

なにごともなければそれで霊も満足しているわけだ。」

---

## **明主様御垂示　「母方の墓地に埋葬した事例」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の父方は神道で、母方は仏教（曹洞宗）でありますが、当教入信前、妹が死亡し、母里のほうにて生活いたしています都合上、

本来は父の姓を名乗っているゆえにも神道の葬儀を行なうべきところを、

そのような深い考えもなく、曹洞宗の法名をつけ、葬儀も仏式にて行ない、そして、母方の墓地へ埋葬いたしました。

霊界にては、光明如来様の御加護をいただいているものとは思いますものの、

父の籍にあった者を母のほうにて祀るのは、少々疑念が持たれてなりません。

このままの状態で良いものでしょうか、それとも間違っていましたら方法をなにとぞ御教示ください。」

**明主様御垂示**  
「厳密に言えば間違っているが、なにごともなければ、そのままにしておいてもよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「妻を実家に埋葬してよい場合」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「最近肺結核で亡くなりましたある信者の妻でございますが、結婚直後発病して亡くなるまで実家で病臥しておりましたが、

納骨は実家の墓地にいたしましてもよろしゅうございましょうか、お伺い申し上げます。実家と婚家の宗旨は違います。」

**明主様御垂示**  
「実家でよろしい。

嫁して相当期間経ったのは婚家で、短いときは実家でよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「妻を実家に納骨してよいとした事例」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「ある未信者の家で二人もらい子をしましたが、二人共死にました。

主人も死に、さらに奥さんも死にました。

本家では主人と子供だけを祭り、奥さんは祭ってありません。

骨も実家に返してあります。いかがいたしたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「嫁のほうは嫁の実家で祭れば良い。妻だけで良い。実家の墓に骨を納めれば良い。」

---

## **明主様御垂示　「本後妻の埋葬」　（昭和25年2月3日）**

**信者の質問**  
「私の父は三人妻をめとり、本妻と後妻は死亡し骨は二ツ並べて埋め、戒名も石塔へ二ツ並べて刻んであります。

父も三番目の母も現存はしていますが死亡の節はいかようにしたらよろしいでしょうか。四人一所でもよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊の性質による。執着のある霊で、憎み合うのは困る。本当はよくない。」

---

## **明主様御垂示　「再婚婦人の墓」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の養祖母は本年七十三歳ですが、四十歳のころ夫を亡くして嫁ぎ先の佐藤家を後にし、

ただいまの尾石家に後入して尾石姓を名乗っているのですが、

尾石家の主人も二十二年幽冥に帰し、先妻と同じ墓に納まっています。

この場合、養祖母が他界したとき、いずれの墓に納めるべきでしょうか。

本人は仏になったら佐藤家に帰りたいと申しております。

佐藤家はイキの長男が後継ぎしていますが、

腹異いの姉が「私が生きている間は、義母が仏になっても佐藤家に帰らせることはできない」と申しており、当然問題になると思いますが、いかがしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういう場合、すべて本人の意志を尊重して、その通りやればいいのである。」

---

## **明主様御垂示　「養家への埋葬を生家が反対する場合」　（昭和24年11月15日）**

**信者の質問**  
「私が御導きさせて戴きました信徒の家で、最近その主人が（後呂（うしろ）家と申します。）亡くなりましたが、

その主人が山田家より後呂家に養子に来た人であり、その家は分家でありますので、

今度葬る事について本家始め親族の者が相談した所

「後呂家の本家の墓地に葬ったらよい」というのですが、

その妻女（信徒）の希望として「新しい分家の墓地を作りそのところに主人を葬りたい」と申しておりますが、

これはどちらへ葬る事が正しいでしょうか。御教示下さいませ。亡くなった御主人は本教信徒ではありません。」

**明主様御垂示**  
「養子先の墓地に埋けるのが本当だが、あまり本家が反対すれば逆うのはまずい。

先方の言う通りにして霊だけをこっちへ葬る。

ある時期まで反対者があると霊がそっちへ引っ張られるから苦しむ。臨機応変である。」

---

## **明主様御垂示　「分家を本家に埋葬してはならない」　（昭和24年10月19日）**

**信者の質問**  
「分家に出た者の遺骨を本家の墓に入れる事は霊的に見ていかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「よくない。分家は分家で独立している。やむを得ぬ理由があればよい。」

---

## **明主様御垂示　「他所に葬った父の遺骨の処置」**

**信者の質問**  
「墓地が狭いために父の遺骸を他に土葬してありましたが、

今回「カラ塔」を作り、先祖代々の墓地に遺骨を納めたいと思いますが、どうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構である。出来ればそうした方がよい。

しかし無理にそうする要はない。

新しい仏なら移した方がよい。それも厳格な意味でなく、出来たらやるという風でよい。」

---

## **明主様御垂示　「子孫のいない知人の遺骨の埋葬」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「身寄りの人や知人が死亡して、しかもそのあとを見てくれる人がおりません場合、その遺骨を自分の墓所へ自分の先祖のと一緒に埋葬することはよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「埋葬してもいいですよ。

いいんですが、そういう人のは位を一番下にすることですね。

一番すそのほうに埋めればよい。

先祖と同じだったりすると祀られる霊が苦しみますからね。

そういうふうに霊界では順序ってことが実際やかましいんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「信仰反対と埋葬」　（昭和25年4月16日）**

**信者の質問**  
「本月初旬私の二女が亡くなりましたので、四十九日を過ぎましたら郷里の墓地へ遺骸を納めなければと思いますが、

郷里の者はあまりこの尊い御力を信じられませず、むしろ反対をしておりますため、

遺骸は現在の住所にて当分お祭りしてもよろしいでしょうか。

本人は御浄霊を喜んで霊界に往きましたので、反対する郷里へ、日の浅い中に納める事はどうかと思っておりますが、御指示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「不可解である。

しかるべくやった方がよい。霊へ障るから当分これでよかろう。今に判るもんだ。」

---

## **明主様御垂示　「墓場を作らぬ家」　（昭和24年8月8日）**

**信者の質問**  
「元士族（知行百石取の武士）の家庭でありますが、

先祖よりの言い伝えにて「墓場を造ると必ず家庭に異変がある」と言われ、代々墓を造らずにありますが、いかがでしょうか。

この家の一統は総て同様にしておりますが、霊的に何かあるのでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「墓場を作る事を嫌がる霊があるとみえる。何事もなかったらそれでよい。（作りたくなったお知らせがある。）」

# 墓所の移転について 

## **明主様御垂示　「墓所の移転の作法」　（昭和23年3月8日）**

**信者の質問**  
「地所を移転するため約三百年来の墓所を移したいのですが、そのお祀りはどうしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「むやみにやってはいけない。ちゃんと霊に承知してもらうんです。

埋めた骨も出すんでしょう？

すっかりていねいに移さなければいけない。

そのとき御酒御饌（みきみけ）を上げて善言讃詞を称え、

「今度かくかくの事情で墓所をお移しいたしますから、いままでここに鎮まっておられた御霊様御一同、新しい所へお移りくださいますようお願い申し上げます」と断ればよい。

酒を上げるのは、先祖には酒呑みもいますからね。」

---

## **明主様御垂示　「墓所の移転の作法」　（昭和24年5月4日）**

墓石移動して家運傾き霊に襲わる

**信者の質問**  
「ＹＭ、女、二十九才、この人の家は三代前迄は豊かで地所も相当持っておりましたが、

段々悲運におちいり、家屋敷も人手に渡り、わずかの家になりました。

今から十五年程前に土地がせまいために、先祖の墓石を寺に納めてしまい、その後は堆肥の置場所にしてあります。

二年前入信、昨年二月に光明如来様の御祭りをさせて頂きましたところ、

最近左のような事実がありましたので、墓石と何か関係がありましょうか。またどうしたら良いでしょうか。

一、八才の女児、夜中に急にふるえ出し、真赤な顔をし、歯を喰いしばり、苦しそうな状態であったのが、

御光を頂いた一同が御浄霊をさせて頂きましたが治らず、

祝詞を奏げますと終りの頃には右の子供が一緒に唱和するようになり、治ってしまいました。

後で子供に聞いてみると、白い着物を着たおじいさんが来て、手を掴んで連れて行こうとしましたので恐しかったと言いました。

二、母親はある夜中に、苦しそうにうめき声を出しますので、揺り起してみますと、次の夢を見たと申します。

「買物の帰りに男の人がついて来て、家に入ると同時におぶさってしまいました。

いくら叫んでも離れず苦しいので、一生懸命娘の名を呼んでいたのだ」と

またこの夢以来毎晩のごとく「寝床の上に人が上って来て苦しくて困る」と言います。

またこの母親は咳がひどく、体が疲れ、特に二ケ月前に転んで肩から腰を痛めて、さわる事も出来なかったのが、御浄霊で楽になりました。」

**明主様御垂示**  
「先からあった所を移動するには、手続きをしなくてはいけない。

寺に納めても墓石へ来る事が出来ず困る。

白衣の人は祖先の一人である。連れてゆこうとしたために苦しんだ。

祝詞を奏げたので満足した。

おぶさったのは、男の子が霊界で育った、子供の時の想念が残っていておぶさったのである。

墓詣りして許してもらいたいといって断る。そして善言讃詞を奏げる。

でないと、墓石はうつっても、うつる事ができない。」

---

## **明主様御垂示　「墓所の移転には骨の随伴も必要」　（昭和24年10月23日）**

墓地へ校舎建築

**信者の質問**  
「中学校舎建築に付、祖先代々の墓を移転致すのでありますが、墓つちを持って移転するを可とする僧と、骨まで持って行くべく言う僧と二人ありますが、いずれがよろしきや御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「骨まで持ってゆく方がよい。

土だけ持って行っても仕様がない。

後へ学校など建て、骨があると執着のある霊は嫌がる。

霊は潔癖になるので、死後汚ないものや醜いものがあるのを嫌がる。

寺の跡などへ建てると、死人が出来たりなどする。」

---

## **明主様御垂示　「墓所の移転と骨の随伴の必要性」　（昭和24年12月3日）**

**信者の質問**  
「田舎の墓地を東京に移したいと思いますが、お坊さんの話によれば、その墓地の土を持って来れば宜しいとの事ですが、それで宜しいでしょうか。

なお宗旨の変更はありません。」

**明主様御垂示**  
「理由があれば差支えない。」

---

## **明主様御垂示　「移住による墓の始末」　（昭和24年9月15日）**

**信者の質問**  
「祖先の墓地を残して、遠方の地に住する場合、その墓の始末、並びに移すにはいかに致したらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「墓へ向って言葉で事情をいえば承知する。でないと怒る。」

---

## **明主様御垂示　「墓所の移転をしてよい場合」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「子供が亡くなり、遠いので、経済的に行かれないので、墓地を新しく作りましてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いですよ。そういう理由があればね。」

**信者の質問**  
「主人の墓地を子供と一緒にというのは、いかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはそのほうが良いですね。」

---

## **明主様御垂示　「墓所の移転には合理的理由が必要」　（昭和26年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者の家庭にて祖父が

「現在の墓地は盆地にて気に入らぬから、自家所有の高地に新しく墓地を作り、

祖先の墓地も移転して、私の死後も新墓地に埋葬してくれ。これが私の遺言だ」と常々言っておりますが、

墓地の移転はでき得るものでございましょうか。

でき得るとしたらいかがいたしたらよろしゅうございましょうか。

また甲村より乙村に転居して永住する場合、墓地の移転はできるものでしょうか。御教示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「移転はできないことはないが、よほど理由がなくては祖霊が承知しない。

例えば遠方で墓詣りができないからだとか、市街地などで撤去を命ぜられた場合とかの事情があれば差し支えないが、

あなたのも場所がよくなるのだから、祖霊も納得するだろうと思うから、

まず光明如来様にお願いしてから、祖霊によく理由を話して承知を願えばいいのである。

手続きは祝詞を奏上してから、右のごとくにしてていねいにお移しすればよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「やむを得ぬ事情があれば墓所の移転も許される」**

墓所の移転により障害者が続出した事例

**信者の質問**  
「屋敷内に墓があったのを家を建てるのに移転しました。

それから次々と死人が出たり障害者が出来たりして、現在子供二人　障害があります。

主人は今度の戦争で戦死しました。

石塔はそのままで移転したところにあってよろしいのでしょうか。

またその因縁を切るにはいかにしたらよいのでしょうか。

私は最近御光を戴いたもので御座いますが御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「移転する必要のある場合は、言葉で先祖へ向ってお願する。そうすれば差支えない。

止むを得ぬ事は仕方ない。霊も納得する。そうすれば何でもない。

そうしないのは、先祖の納得がゆかぬのではないか。

因縁は切らぬようにすべきで、切ってはいけない。

よくお詫びして、光明如来様にお願して、祖先が承知するようして戴く。」

---

## **明主様御垂示　「やむを得ぬ事情があれば墓所の移転も許される」　（昭和24年6月29日）**

**信者の質問**  
「東京にお墓がありまして、住所は新潟のため思うようにお墓参りが出来ないので御座います。

お墓を移すことの良否をお教え下さい。

最近死亡した子供のお骨は、新潟のお寺にお預けして御座います。」

**明主様御垂示**  
「やむを得ぬ事情なら、移転するもよい。」

---

## **明主様御垂示　「やむを得ぬ事情があれば墓所の移転も許される」　（昭和24年3月4日）**

**信者の質問**  
「私の先祖は伊勢の山田奉行を務めておりました頃、遠藤と名乗っておりましたが、

中村家を嗣ぎましてから遠藤の姓を廃籍致し、中村家を嗣ぎ、分家して現在に至ったのですが、

私のところには現在、遠藤家と中村家の先祖をお祭りしております。

私は普段体が悪いので、ある所でお伺い致しますと、先祖の墓を動かしたからと言われました。

私もお墓を動かしたと言う事を聞いておりましたが、確実な事は分りませんが、本当に動かした事が悪かったのでしょうか。

動かしたのは両家共で御座います。いかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「動かして悪い事はない。

不可抗力の事情、止むに止まれず動かすのは差支えない。

それは祖先としてよく知っており理解する。

人間の勝手で動かすと怒る。それで気づかせようとしていろいろやる。

これは古くなっているから今更必要ない。詫びればよい。この信仰に入れば差支えない。」

---

## **明主様御垂示　「やむを得ぬ事情があれば墓所の移転も許される」**

墓所の移転により家運が傾いた事例

**信者の質問**  
「元相当の財産家でしたが、その家の墓地が小学校敷地になったので別のところに移転して、そこに校舎を建てましたが、

その後不幸が続いて、現在では財産も家屋敷もなく、家族として嫁に行った方一人ですが、

その人も子なしで、養子を迎えましたが家出しておりません。いかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「祟る霊がいて祟るのかもしれない。

ことわって手続きすればよい。やむを得ぬ事情があるなら、霊が祟るとしても大して祟れない。

霊は理解の悪いもので、墓地を移転したとしても、やはり元の所へ行くものである。

よく詫びるだけでよい。

祟られたり不幸があるのは相応の理で、それだけの罪があるのであるから、詫びてよく信仰し、人助けをして罪を減らす事である。」

---

## **明主様御垂示　「合理的理由があれば墓所の移転も許される」　（昭和25年1月17日）**

**信者の質問**  
「私の郷里高野山付近では、死体を埋葬いたしますと一年忌に石碑をその埋葬した上に建てます。

ところが私の妻が三年前に亡くなりまして、ただ今迄石碑を建てておりません。

私は今度分家を致しまして、転宅と同時に近くのお寺にて墓地を求め、妻の石碑を（遺骨を埋葬していない）新しい墓地に建てたいと思います。

いかがなもので御座いましょうか。この場合の注意をお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「差つかえない。

高野山が遠いためであるからお墓詣りなど行くのに便利な必要から・・・という理由があれば祟ったりなどしない。

霊を無視するような事は怒る。」

---

## **明主様御垂示　「墓地遠隔と宗派の別」　（昭和24年5月17日）**

**信者の質問**  
「私の家は元浄土真宗で、父は分家を創立しましたので、郷里の島根県に母、長兄及び三兄だけの墓がありました。

七年前父が死去した時は東京に住んでおりましたので、遠方のため次兄が一家の墓を宗旨違いでしたが、東京の禅宗の寺（母の実家の菩提寺）に移しました。

その後二兄は持病で死亡し、私が不在のため母方の親戚が二兄を禅宗で葬りました。

それ故位牌は、二兄は禅宗の戒名ですが他は全部浄土真宗であります。

1.私が改めて墓を祀り直すには、父の郷里迄行かねばなりませんか。

2.また二兄の戒名を改めるにはいかにしたらよいでしょうか。御教え下さい。

3.出来る事なら東京付近の浄土真宗の寺に墓を移したいと考えてますが、現状のままで差支えないでしょうか。御伺いします。」

**明主様御垂示**  
「浄土真宗で祀られた霊が多いから、それで祀るのもよく、遠いから近くへ祀るのもまた良い。

出来るだけそうしてやった方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「宗旨の異なる寺への墓地の移転は避けろ」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「宗旨の違った寺に墓地を移転してもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「あまりよくありませんね。

同じ釈迦の教えでも日蓮宗だとか真宗だとかいろいろありますからね。

だからいままでずっと続けてた宗旨から変えると、ちょうど居候だとか移民だとかみたいな具合でしっくり行かないんですよ。

まあ、お寺がどうしてもないといったように、やむを得ぬ事情でするんならしかたがないですが、できるだけやらないほうがいいですね。

仏教から神道へ変えるなんてのは勿論いけませんが、仏教の中で変えるのはまあ元は同じお釈迦から出てるんだから絶対いかんとは言いませんが、

霊が窮屈だからなるべくやらぬほうがいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「宗旨の異なる寺への墓地移転は良くない」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「宗旨の違った寺に墓地を移転いたしましてもよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「あまりよくありません。居候のようで霊が窮屈を感じましょう。」

---

## **明主様御垂示　「宗旨の異なる寺への墓地の移転には相当な理由が必要」　（昭和28年7月1日）**

**信者の質問**  
「遠くにある墓所を近くに移したいというときに、宗旨が違ってもお許しいただけるものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは、宗旨が違わなければ追いつかない理由があればよいです。

そうでなければいけません。」

---

## **明主様御垂示　「宗旨の異なる寺への墓地の移転には相当な理由が必要」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「墓地のことにつきまして、石川家は分家しており、長男が二十年前に死亡し別の寺に埋葬しましたが、

最近気掛かりになり、石川家先祖の墓地はありませんので、同じ村に新たに墓地を求めて移転し・・・」

**明主様御垂示**  
「それでお寺を途中で変えたのですか。」

**信者の発言**  
「変えましたところは宗旨が違います」

**明主様御垂示**  
「どうしてそんなことをした。

遠くて変えなくてはならないということはあるが、

同じ村で変えるというのはどういうわけですか。」

**信者の発言**  
「二十年前に長男が死んだとき、奥さんが病気で困り・・・」

**明主様御垂示**  
「困ることはないでしょう。

病気になっても、自分で穴を掘るわけではないでしょう。」

**信者の発言**  
「奥さんのほうに墓地を求めまして・・・」

**明主様御垂示**  
「それはいけない。それは間違っている。

やっぱりしっかりした理由がなかったらこっちが悪いのだから祖先は怒ります。

順序が外れているからです。」

**信者の質問**  
「いかがいたしましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「良くお詫びをして、元の石川家の寺に祀りなさい。」

**信者の発言**  
「実家のほうでございますが、墓地が二つになっておりまして・・・」

**明主様御垂示**  
「とにかくそういうことを細かく聞いてもしようがない。

あなたの常識で考えてご覧なさい。

そうすればすぐ分かります。」

**信者の質問**  
「十年前より、先祖代々の石碑を立てて、近い所に埋葬しているのですが、一つにまとめるべきでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは先祖の所にまとめるのが良いです。」

---

## **明主様御垂示　「宗旨の異なる寺への墓地移転の作法」　（昭和24年1月上旬発行）**

**信者の質問**  
「現在湯河原に在住の婦人で代々禅宗でお寺は山梨にありますが、主人死去の際遺言によって日蓮宗に帰依し小田原の日蓮宗の寺に葬りました。

今回これを一つにして現在の湯河原にまとめてお祀りしたいと思いますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「お祀りするということはすべて霊中心であるから、主人の霊がどこまでも日蓮宗を信仰しておればよくない。

しかし光明如来様をお祀りして三年くらい経てばよい。

そして、その霊を移す前によく光明如来様にお願いし霊にもよくその旨伝えてお移しするとよい。」

---

## **明主様御垂示　「埋葬から八年経てば墓の移転は霊だけで良い」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「戦争中、長野に疎開し、実父は叔父の家で死亡し、仮埋葬し、土葬で八年経っております。

最近大宮で実母が亡くなり、実父と一緒にしたいと思いますが、いかなる処置をいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「手段ですね。穴を掘って持ってくるか、霊だけかというのですね。

八年経ったら霊だけで良いですね。宗旨は同じですか。」

**信者の質問**  
「真宗と申しておりました」

**明主様御垂示**  
「そうすると、お寺は違うわけですね。お寺はきまっているんですね。

叔父さんの所にあるわけですね。

あとで墓がぶっつぶれるわけじゃないね。

それじゃ霊だけで良いですね。

大宮の坊さんに頼んで霊を移してもらいたいというと、お寺のほうで良いようにしてくれますから。」

---

## **明主様御垂示　「墓地移転の留意事項」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「父は初め若松家に養子に入り、子供一人できまして妻が亡くなり、

子供を連れて元の鈴木家に帰りそこで母と一緒になり、兄妹二人あります。

その姉が若松家の相続人で・・・」

**明主様御垂示**  
「それが元の人とできたのですか。」

**信者の質問**  
「さようでございます。私の姉になりますが、廃嫡（はいちゃく）のようにして嫁に行き亡くなりましたので、事実上若松家は断絶となっております。

これは再興すべきでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「再興ということはあなたの方で再興するのですか。

できれば結構ですが、しかし無理にやることもありません。

できる順序があればやって結構です。喜びます。

それからあなたのほうで祀ってやるということも結構です。

しかしどうしてもしなければならないと言って、あなたのほうでいろんな苦労したりする必要はありません。」

**信者の質問**  
「現在非常な不便なところに墓地がありますので、移転したいと思いますが・・・」

**明主様御垂示**  
「鈴木家の墓地ですか。」

**信者の質問**  
「若松家と両方あります。それを近くに移し・・・」

**明主様御垂示**  
「その近くの町ですか。遠くはないのですか。」

**信者の質問**  
「遠くはございません。その場合に土葬でございますが、骨を一つ一つ持ってくるべきでしょうか。ただ手続きだけでよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「手続だけで良いでしょう。何年くらい経ってますか。」

**信者の発言**  
「若松家は絶えたのは知りませんが、母は三十五年でございます」

**明主様御垂示**  
「三十五年では、骨を持って来たほうが良いです。

百年以内だけは移動したほうが良いでしょう。それ以上はいりません。」

**信者の質問**  
「墓は十幾つかありますが、そのまま土に埋めまして・・・」

**明主様御垂示**  
「移動するならそのままで良いでしょう。」

**信者の質問**  
「鈴木家先祖代々、若松家先祖代々といたして整理しまして・・・」

**明主様御垂示**  
「それは良いです。」

**信者の質問**  
「その場合縦と横とはどちらに埋めたほうがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはどっちでも同じことです。

横のほうが良いでしょう。

縦なら深く掘らなければならないから・・・。」

---

## **明主様御垂示　「分家と墓所の移転」　（昭和24年8月9日）**

**信者の質問**  
「以前よりの墓地が狭いため、この度寺の近くへ新墓地を求めました。

以前の墓地は一年五ケ月土葬して御座いますが、新墓地へ移したいと思います。

この際いかが致したらよろしう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「分家だから構わぬ。祖先があると簡単にゆかぬ。」

---

## **明主様御垂示　「墓の移動に反対者がいる場合」　（昭和28年7月1日）**

**信者の発言**  
「先妻が死亡いたし、その墓は、経済的理由によって先妻の実家のほうにいたしましたが、今度東京に移したいというのでございます。

しかし先妻の実家では拒否しております」

**明主様御垂示**  
「拒否するとその霊が邪魔しますから、霊はこっちに来られません。

そういうのはこっちにも墓をこしらえて分霊みたいなつもりで、それならよいです。」

**信者の質問**  
「骨は分けなくてもよろしいのでございますか」

**明主様御垂示**  
「霊だけでよいです。それなら霊が喜びます。」

---

## **明主様御垂示　「購入した農地に複数の墓石がある場合」　（昭和24年7月21日）**

**信者の質問**  
「農地調整により今般入手致しました土地に古い墓が数基点在しており、戒名の読めるものもあり、読めない程古いのも御座います。

農耕の都合上一ケ所におまとめ致したいと存じますが、どう致したらよろしゅう御座いますか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一個所へ集めてよい。」

---

## **明主様御垂示　「無縁墓標の移動」**

**信者の質問**  
「自分の屋敷内に無縁仏の墓標（二代位前の居住者で一家断絶の者）が御座いますが、

離れている墓地へ移してもよろしいもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「後祀ってやれば構わない。」

---

## **明主様御垂示　「墓を移動すべき場合」　（昭和24年4月22日）**

古戦場跡地の古墓　長屋に奇病続出

**信者の質問**  
「八軒長屋の裏露路に古い墓があります。

何でも古戦場の跡とかで戦死した武士の墓だそうで御座居ますが、

丁度便所の汲取りの際、いやでもその角を廻らねばならず、汚すこともままある由です。

その故かその長屋には全戸に一人ずつ常に妙な病人が絶えません。

長屋住民全戸で御祭りすれば祟りはなくなるでしょうか。

取敢えず御神体をお祭りし、機会あれば移転したいと存じていますが、

何も知らぬ他の人々が気の毒と思いますので御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一日も早く移転した方がよい。

未だ霊の残ってる事もある。

墓をそういうもので汚されるのを嫌がる。

気付かせるために病人を起すのである。

もっと清い所へ移すとよい。

汚して申し訳ない、清い所へ移すからと言って、墓を洗ってやって祝詞を奏げてやり、なるべく付近の出来るだけ清い所へ移す。

垣根をつくり木も植えてやる。霊も非常に喜び、反って守護する。」

---

## **明主様御垂示　「掘り出した古い墓石の処置」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「昭和十四年、土掘作業中「享祿二年十一月吉日妙西禅尼」と書いた墓石が掘出されましたので、そこにお堂を建てお祭してありますが、

作業中邪魔になりますが、処分致すにはどう致したらよろしゅう御座居ますか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「邪魔でない所へ移す。事情を言って断るのである。人の踏んだり近よったりせぬ所へ囲いをしてやる。」

# 墓碑の建立について 

## **明主様御垂示　「墓石は霊界と現界の楔」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「印形や墓相によって人間の運命が左右されると聞きますが事実でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「印形とか墓相とかいうものはそうとうあたるものである。

印を見るとその人の性格がよく表われている。

従ってその性格通りの世渡りをするから、運命もそれに伴う道理である。

墓石は違う。

墓石は祖先と子孫を繋ぐもので、言わば霊界と現界の楔（くさび）のようなものであるから重要なもので、

墓石は墓石としての法則がある以上、それに外れ、法にかなわないときは、運命にまで影響するのである。」

---

## **明主様御垂示　「墓碑建立の留意事項」　（昭和24年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「墓碑建立につきて常識的に留意すべき事項。

例えば方向、形状、盛土の高さ、石の種類、植樹の可否などにつき。」

**明主様御垂示**  
「方向はどちらでもよい。その土地の地形によればよいが、本当から言うと北の隅で南向きが一番よい。

形状はふつうの形でよい。自然石はいけない。

形状は石畳の造る形でよい。盛土の高さはちょうど拝みよい高さがよい。すなわち一尺五寸くらいである。

石の種類は白い色ほどよい。黒っぽいのは不可である。ごく上等の墓は白大理石を用いる。

植樹は墓に植えるような常磐木（ときわぎ）ならよい。

あまり高くなるのは不可である。すなわち槙（マキ）、モチ、カナメで特にシキミがよい。」

---

## **明主様御垂示　「墓碑建立の留意事項」　（昭和24年1月上旬発行）**

**信者の質問**  
「墓碑建立につき常識的に留意すべき事項、例えば方向、形状、盛土の高さ等々、その種類につき御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「まず方向ですがこれはどちらでもよろしい。

仏教では西方浄土と言いますからその団体に所属していた人であれば西向きがよいでしょう。

また神道では北を尊びますから北向きがよいと思います。

形状は昔から用いているものでよい。

高さも台石から一尺五寸くらいが適当でしょう。龍の足も猫足もよい。

石の種類は白いほどよい。黒っぽいのはよくない。

まわりに植える木は常緑樹であまり伸びない木がよい。

樒（しきみ）とか高野まきとか「かなめ」等々他は従前通りふつうでよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「墓碑建立についての留意事項」　（昭和23年12月21日）**

**信者の質問**  
「墓碑建立につきて、常識的に留意すべき事項、例えば方向、形状、盛土の高さ、石の種類、植樹の可否等につき・・・。」

**明主様御垂示**  
「方向はどちらでもよい。

その土地の地形により勝手な事も出来ないが、本当からいうと北向が一番良いが、これは大した留意する要もない。

北向は神道でいう事だが、霊の救われる意味からいうと北向がいい。

仏教に限らず大抵の宗旨は、西向がよいとしている。

今迄の宗教は、大抵西の方から出ているから、西の方が本当かもしれない。

石の種類は白い石ほどよい。ただ黒っぽいのは不可である。極上等の墓は白大理石を用いる。

植樹は、墓に植えるような常磐木がある。あまり高いのは不可で、花の落ちない木がよい。

即ち、栂、槇、モチ、棗で、特にシキミがよい。

檜は神社に用いるが、墓でもよい。しかし伸びるから適当でない。」

---

## **明主様御垂示　「墓碑建立についての留意事項」　（昭和24年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「墓碑建立につきて、常識的に留意すべき事項をお教え願いたく存じます。」

**明主様御垂示**  
「方向・・・墓地の都合もあり、どちら向きでもよろしい。本当は北が霊ですから北向きが最良とも言えますが、仏教は西方浄土とも言われますので西向きも可です。

型・・・ふつうの型が可。

石・・・ふつうの石で、でき得るだけ白い色がよく、黒色、青色の石は不可です。

盛土の高さ・・・一尺五、六寸のふつうの高さがよろしい。

植樹・・・櫁（しきみ）、黄楊（つげ）、高野槙（こうやまき）、かなめ、もち、などの常緑木で、背丈の伸びぬ潅木（かんぼく）がよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「カロウトは問題ない」　（昭和24年2月9日）**

**信者の質問**  
「人間は死後自然に還元すべきもの故、火葬にして埋葬する場合、

コンクリートで固めた「かろうと」の中へ入れる事は、永久にそのままの形が残りますので、

骨は土の中へ直接埋めた方が自然に逆わなくて良いのではないでしょうかと人に聞かれましたが、

いかがなもので御座いましょうか。御教示賜わりたく存じます。」

**明主様御垂示**  
「大した違いない。どちらでもよい。

骨は仲々消滅しないものである。骨を順序よく入れてやる要がある。

頭と足を一緒にするような事はいけない。

エジプトの古墳には随分古いのがある。六、七千年のがある。

掘ると死ぬため恐れて掘らぬ。

こういうのは今以て霊がいる。」

---

## **明主様御垂示　「墓の清掃、順序」　（昭和23年11月25日）**

「墓場は霊の別荘であるから、綺麗にしておかなくてはいけない。人間の住む所を綺麗にして・・・。

戒名の沢山ある墓は「先祖代々之墓」とし、横へ戒名をつける。

他人の御堂や墓など綺麗にすると、祖先が感謝される。

今迄霊の事を徹底的に教え、信頼し得る宗教はない。

墓石は親より良い物を建ててはいけない。

子がいい物を建てるには、親のをズーッとよくし、それから子のをよくする。

向って右が上である。（先祖代々真中）

墓石、白は天国、黒は地獄である。

（印鑑で運命をみる人がある）水晶の判は滅びるなどいい、円い判を好む。栂はいい。」

---

**明主様御垂示　「墓石と順序」**

**信者の質問**  
「子供の墓（既に出来ている）より、父の墓を小さくしては不可でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「父の墓より子の墓を大きくしてはいけない。位置を下の場所へ祭るのはいい。」

---

## **明主様御垂示　「墓石と順序」　（昭和27年4月1日）**

**信者の質問**  
「墓地を買います場合には・・・」

**明主様御垂示**  
「今までの通り金を出してね。」

**信者の発言**  
「今まで石屋がやっておりましたので・・・」

**明主様御垂示**  
「あれで良いです。」

**信者の質問**  
「墓石が焼けてございません場合には」

**明主様御垂示**  
「早く作ったほうが良いです。」

**信者の質問**  
「先祖より大きな墓石を作りました場合には」

**明主様御垂示**  
「新仏にですね。それはいけないですね。小さくしたら良いです。」

---

**明主様御垂示　「墓石の個数」**

**信者の質問**  
「石碑を立てたいと思いますが、先祖代々のを一基立てれば各霊別に立てなくてもよろしいでしょうか。御教示お願い致します。

七年忌に当る新仏が二霊、最近の新仏が一霊あります。」

**明主様御垂示**  
「普通の墓の形を立てる。

先祖代々・・・を真中にして、面識ある人は横へつける。

面識ある人は先祖代々へ入れてはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「墓石は墓地の状況・身分に相応すべき」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「普通の家では、先祖代々のがあり、あと墓石は別に作りませんが」

**明主様の御垂示**  
「それで良いです。

それも墓地の狭い広いで判断するのです。

もし広いとすれば、新しい仏は祀ってやらなければならないのです。

それも臨機応変に常識で考えていって、丁度良いというやり方でやるわけです、

お寺参りに行く時には、ご先祖は挨拶に出て来るのですから、

そのときに、あんまり墓がひどかったり、もっとできるにかかわらず人間の怠慢でしないと、ご先祖は面白くないから、

「こいつはひどい奴だ、時々灸をすえてやれ」というので、

ご先祖が災難を与えたり、病気させたり、そういうことがあります。

ですから、思いもつかない、お寺参りに行った帰りに電車が衝突したりということがあるのです。

だから、これはやっぱり人間界と同じで、できる身分でやらないということや、

また、その人の境遇や色々に合わないということは、ご先祖としても面白くないのです。

また、ご先祖の中にも、怒りっぽいのとそうでないのがありますが、

怒りっぽいのはお気付けとか、そういう事があります。」

---

## **明主様御垂示　「墓石に自然石は使用するな」　（昭和23年7月28日）**

**信者の質問**  
「墓相学について・・・」

**明主様御垂示**  
「よく墓相学というが、これは一つの学問と言っては変なものだ。

が、ある程度は当たります。

自然石を墓石に使うのは悪いとされている。

それは悪いはずで、自然石は庭石などに使うものだから。

墓はやはり墓の形をすべきで、霊によっては自然石を嫌うのもあるのです。

仏も墓の形を気にするし、また霊が墓に来たとき墓石が法に合っていたほうがよい。

生きているうちに墓石に戒名を彫っておくのはちょっと手まわしがよすぎますね。

寄せ位牌をするのはうそです。

面識のある人の位牌は一体とし、面識のない人の分は先祖代々の中に入れてもよい。

再婚したら先妻や先夫は適当に祀ったらいいでしょう。

あまりていねいにすると嫉妬されるから。」

---

## **明主様御垂示　「墓石に自然石は使用するな」　（昭和24年2月8日）**

**信者の質問**  
「墓石に自然石を使うことはよくないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「自然石はいけません。自然石は庭石などに使うべきものですから。」

---

## **明主様御垂示　「墓石に自然石、黒色石は使用するな」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「墓石に自然石を用いるのは墓相学上よくないと聞いておりますが、墓相というものはあるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間に人相があるように墓相の可否も多少はある。

自然石を墓石にするのはあまりよくない。

自然石は本来庭石などに使うべきもので、こういうことに使うのは理屈に合わぬからである。

やはり墓には墓石の形にするのが本当である。

霊によってはこういうことを非常に嫌うのがある。

墓参に行くと、祖霊が墓へ挨拶に来る。

そのとき墓が法にかなっていないと嫌がるのである。

霊界人はすべて法則通りを好むので実に几帳面なものである。

また黒石をたいへん嫌うが元来黒色は地獄とか悪魔を表徴するからで、天国は白色または紫色で表わすものである。」

---

## **明主様御垂示　「黒色の墓石は不可」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「一、墓石の黒色は子孫に罪人が出るから悪いと申しますが真実でありましょうか。

二、また人像の墓碑を建てると家が絶えるとも申す人がありますがどうでありましょうか。

三、霊を慰める意味で墓石につき型、色、方向等に特別な関係があるのでありましょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「一、黒石はいけない。白いのはいい。白か鼠色に是非替える。地獄は黒である。」

---

## **明主様御垂示　「猫足の墓石の是非」　（昭和26年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「今から十五、六年前に分家した亡父が、墓地を求め先祖代々之墓を建てましたが、猫足でございます。

猫足はいけないものでございましょうか。

また墓石が重いという感じがいたしますが、墓石は小さいのに直したほうがよろしいものでございましょうか、

また石の色も白色のほうがよろしいものでございましょうか。

右お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「右のようで差し支えない。

ただ墓石はなるべく白いほうがよいのである。」

---

## **明主様御垂示　「人姿の墓石は間違い」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「ある信者の御宅で四、五代前に子守を雇い、

その子守が亡くなりましたので実家へ帰さず、家の墓地へ骨を納めました。

そして人間の姿を刻んだ墓石を立ててありますが、

最近この墓石が何度となく倒れ、その度毎に家の誰かが頭を病みます。

墓石を元通り立てると頭がなおるそうで御座居ますが、

人間の姿を刻んだ墓石に何か関係があるので御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「文字の墓石でなくてはいけない。

それを知らしてるのである。

本人は反って苦しいのである。

祖先より立派にしてはいけない。

位置を下にしたり、字を小さくしたりする。

骨長ければそのままでもよい。」

---

## **明主様御垂示　「墓石建てるべき時期」　（昭和25年1月12日）**

**信者の質問**  
「私の地方では墓石は七年忌、十三年忌の時に建てまして、それ迄は毎年塔婆を建てる習慣になっております。

私の家は父の代に分家致しまして十二年前から五人の者が次々と死亡致し、未だ建てていないので御座いますが、いつ建てるのが本当で御座いましょうか。

また先祖代々の墓石も造るべきで御座いましょうか。

なお経済的に余裕の無い場合でも一人一人墓石は建てなければならぬもので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。

なお現在家族全員入信致し、集会所として御用をさせて戴いております。」

**明主様御垂示**  
「塔婆は一周忌経てば処分してよい。

まず一年経てば造らなくてはいけない。

余裕があるなしに限らず一人々々したら大変である。」

---

## **明主様御垂示　「墓標は早く石碑にすべき」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「経済的な理由から葬式後何年間も墓標だけにして石碑を建てられない方もありますが、これはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはよくないですね。

「経済的の理由」なんてことはないんですよ。

どんなことがあっても、どうしても石碑を建てると思えば必ず金が入るもんですよ。

金が入らないってのはその思い方が足りないんですよ。

生ぬるいことじゃ駄目です、ぜひ建てると思えば、ちゃんと祖霊のほうで金が入るようにしてくれるんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「墓標は石碑にしなければならない」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「葬式後何年間も経済的な理由から墓標だけにして石碑を建てられない方もありますが、これはいかがでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはよくない。

経済的理由などという馬鹿なことはない。

祖霊は必ず石碑を建てるくらいの金は入るようにしてくれる。

墓標は焼いてよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「墓標は一時的なもの」　（昭和24年10月26日）**

**信者の質問**  
「私達夫婦は四年前に入信させて頂きました。微力ながら救世の業にお手伝いさせて頂いております。

私の養父は十二年前に没し、最近墓地が落ち込みましたから修理致したいと思いますが、いかがで御座居ましょうか。

また現在墓標のみにて石碑がありませんから、石碑は立てるべきか否か御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「墓標は一時的のものである。早く建てよ。」

---

## **明主様御垂示　「墓標を作る事」　（昭和24年4月28日）**

**信者の質問**  
「墓標がこわれて未だ石碑も建てていませんが、自分で墓標を作って自分で書いて、勝手にいつでも建てて差支えありませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「差支えない。

早く建てた方がよい。

でないと墓詣りしても、霊が来る所がない。」

---

## **明主様御垂示　「神道は墓標にすべき」　（昭和24年2月8日）**

**信者の質問**  
「神式により葬る場合墓石はいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神式なら俗名を墓石に刻んでもいいが、しかし本当は神道なら墓ではなく碑にすべきです。

キリスト教なら十字架ですが最近はあまりこういう点はきちんとしてないようですね、殊に地方では。」

---

## **明主様御垂示　「御堂の中に墓石を入れてはならない」　（昭和24年4月13日）**

**信者の質問**  
「御堂を作ってその中に墓石を入れると一家死に絶えると申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それはあるでしょうね、墓は雨ざらしでいいんです。

御堂というものは格のある霊を祀るためにあるんですから、人間の霊を祀るにはよすぎるんです。

そんなことをされると人間の霊は苦しいんですよ。

だから、ちょっと考えるとよく祀ったほうが霊が喜ぶと思われますがね、本当はそうではないんです。

また、神様と並べられても祖霊は苦しいんです。

よくされるとかえって苦しいんですね。

ちょうど地獄からいきなり天国に上げられたようなもんですからね、眩くて苦しくてとうていいられないんで、そこを逃げ出してしまうんです。

まあ、糞溜の蛆虫を床の間に上げたようなもんでね、（笑声）

どうしても一段一段上げないとね、本当じゃないんです。

そこで御堂の中に墓を祀るってことは間違ってるんです。

御堂ってのは神様を祀ることにきまってるんですからね。

やっぱり墓石は雨ざらしでいいんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「墓石の屋根はウソ」　（昭和24年7月21日）**

**信者の質問**  
「墓石に屋根を造れば不幸が続くとの事で御座いますが、霊的に何か意味が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「意味という訳でない。墓石に屋根を作るのは嘘である。

屋根は人間の住む家にし、雨露を凌ぐためにする。

霊になればそれは問題でない。

霊を扱うのに、体を扱うような事をするので、手数の掛るのは止めた方がよい。（人間以上）

今一つ位のある神は屋根を作る。一般庶民が作るのは嘘である。」

---

## **明主様御垂示　「墓地の玉垣」　（昭和24年5月25日）**

**信者の質問**  
「墓地の玉垣を造り、それより家に不幸が絶えぬのですが、取り除くべきでありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「玉垣は造るべきである。」

---

## **明主様御垂示　「遺言と墓石」　（昭和24年11月6日）**

**信者の質問**  
「亡父（昭和十三年死亡）が生前中、亡兄（長男満洲鏡泊学園生徒にて昭和九年戦死）の石碑を後日建立するため、

墓地に先祖代々の墓及び祖父母の墓の隣りに、自然石をたてて場所をとってあります。

こう言う場合、亡父の遺志をついで、亡兄の石碑を建てた方がよろしいでしょうか。

それ共先祖代々の墓に合祀した方がよろしいでしょうか。

なお遺骨は未だ仏壇に祭ってあります。」

**明主様御垂示**  
「亡父の遺志を伝えよ。

遺骨は早く埋けよ。」

---

## **明主様御垂示　「墓碑は埋葬場所に建てるべき」　（昭和24年5月10日発行）**

**信者の質問**  
「丹波地方の一部で、死者を埋葬した場所に墓碑を建てず、墓碑は経墓として、お寺の境内に別に建てておりますが、いかがなものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「埋葬した場所へ墓碑を建てるべきである。

土地の用途を考えまた日本中でこんなことをしたらどうなると考えれば解るであろう。」

---

## **明主様御垂示　「墓石は埋葬場所に建てるべき」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「丹波地方のある一部にては、死者を埋葬した場所には墓を建てないで、墓はお寺の境内へ建てておりますが、いかがでございましょうか。

またお墓はどこへ建ててもよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「お墓は死者を埋葬した場所へ建てるべきである。

また埋葬するにも決まった場所へ葬るべきで、土地にも田畑として耕作すべき所、植林して木材を作る所、墓地として死者を葬る所というように、

その土地土地によってそれぞれ使命があるから、それに従って用うべきである。」

---

## **明主様御垂示　「墓碑の建立が不要とされた事例」**

**信者の質問**  
「私の父並びに兄の墓はなく、京都西大谷納骨所に納骨してありますが、墓は造った方が良いでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「そのままでよい。ただ仏様だけは作る。お屏風観音様をお祭りすればよい。」

# 墓碑名の刻み方について 

## **明主様御垂示　「墓石に対する名前の刻み方」　（昭和24年2月8日）**

**信者の質問**  
「仏にはそれぞれに墓石を作るべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一人ずつに墓を作るのはたいへんだから、「先祖代々之霊」という墓石の横などに小さく一緒に刻み込んだらいいでしょう。

そしてそれがたくさんになったら整理したらいいのです。

その場合自分と面識のある人の戒名は刻み、ない人のは先祖代々に入れたらよろしい。

新しい仏の場合は一年くらい塔婆（とうば）を立ててそれから石に刻んだらいいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「墓石の刻み方」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「新規に墓を作る場合、墓碑には左のいずれを記入すべきでしょうか。

何々家之墓

何々家先祖代々之霊

また、墓碑に戒名を刻むのはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「何々家先祖代々之霊」が本当ですね、

それから戒名は刻んでいいんですがね、墓の正面はいまのようにして、横か裏に戒名を書くんです。

その場合、霊の位に応じて正しく書かなければいけません。

例えば、ひいおじいさんを一番先にするとすれば、次にはおじいさんそれからお父さんっていった具合にね。

順序さえ正しくすればいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「墓碑名の刻み方」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「先祖代々の墓と先祖代々の霊と書くのは、どちらが正しいのでございますか」

**明主様御垂示**  
「霊のほうが正しいのです。

墓では、ただ墓の説明だから、霊のほうが正しいです。

霊でないと先は来られないです。」

---

## **明主様御垂示　「墓石と神道」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「神式の場合、お位牌は俗名でなく戒名の方がよろしゅう御座居ましょうか。

例えば墓石などにも何々の命となっておりますが、いかがなもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「墓石は戒名でなくてはいけない。

神界と仏界と違うから。

今迄の神界もあまり余命はない。」

---

## **明主様御垂示　「本後妻の併祀」　（昭和25年2月3日）**

**信者の質問**  
「私の父は三人妻をめとり、本妻と後妻は死亡し骨は二ツ並べて埋め、戒名も石塔へ二ツ並べて刻んであります。

父も三番目の母も現存はしていますが死亡の節はいかようにしたらよろしいでしょうか。四人一所でもよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊の性質による。執着のある霊で、憎み合うのは困る。本当はよくない。」

---

## **明主様御垂示　「生前に墓石に戒名を刻むのは尚早」　（昭和23年7月28日）**

「生きているうちに、墓石に戒名を彫っておくのは、ちょっと手回しがよすぎますね。」

---

## **明主様御垂示　「墓石に位階・勲等を記入することは無意味」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「霊界においては現界の知恵、学は役に立つが、地位名誉などは役に立たぬとある霊が申しますが、真実でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「その通りである。霊界で地位が上になるのは、罪穢の少ない人である。

だから現界で地位、名誉、財産のあった人などは、霊界では地獄で苦しむ者も多い。

たとえ地位、名誉、財産などはなくても、足るを知って満足し、正しい人間としての行動および篤き信仰心を持ち、収入の一部を世のため、神様のために、正しく費した人は、霊界で幸福な生活を営むことができる。

それほど霊界は公平であり、情実がない。

そこに人間のこの世の不合理に対する救いもあるわけである。

従って、位牌、墓碑などに、生前の位階、勲等などを記入することも霊的には無意味なわけである。」

---

## **明主様御垂示　「位牌・墓石に官職を彫るのは無意味」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「御位牌の裏に、戦死した人の官職を書いておりますが、いけないのでございましょうか、

また墓石にも官職を彫っておりますがいかがでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「なんにもなりません。

霊界では現界における官職とか地位とかは、なんの役にも立ちません。

魂の問題であります。」

---

## **明主様御垂示　「現界の位階や勲等は霊界では通用しない」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「御位牌の裏や墓に位階や勲等など書いておりますが、これはいけないのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「現界の位階や勲等は霊界では通用しない。

こんなものは善い悪いの問題でなく、三文の価値もないものだから書いてもなんにもならない。

いままでの高官や富豪と言っても、霊界ではかえってどん底の貧乏暮らしをしている者のほうが多いくらいだ。」

---

## **明主様御垂示　「現界人に霊界の名前をつけるのは間違い」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「夫婦のいっぽうが死んでいる場合、その石碑に生きているいっぽうの者が戒名をもらって朱色で刻む習慣がございますが、いかなるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「両方で愛しあって死んでも一緒にという意味であるが、本当は間違っている。

生きているときは生きているときの名前があるではないか。

霊界の名は不要である。」

---

## **明主様御垂示　「墓石に刻む戒名の順序　先妻と後妻」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「先妻と後妻の死後の祀り方につきまして・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、先妻が上です。」

**信者の質問**  
「墓石は・・・」

**明主様御垂示**  
「もちろんそうです。石に彫りつけるんでしょう。そうしなければならない。」

# 墓碑の管理について 

## **明主様御垂示　「墓の清掃」　（昭和23年11月25日）**

「墓場は霊の別荘であるから、綺麗にしておかなくてはいけない。人間の住む所を綺麗にして・・・。

戒名の沢山ある墓は「先祖代々之墓」とし、横へ戒名をつける。

他人の御堂や墓など綺麗にすると、祖先が感謝される。

今迄霊の事を徹底的に教え、信頼し得る宗教はない。

墓石は親より良い物を建ててはいけない。

子がいい物を建てるには、親のをズーッとよくし、それから子のをよくする。

向って右が上である。（先祖代々真中）

墓石、白は天国、黒は地獄である。

（印鑑で運命をみる人がある）水晶の判は滅びるなどいい、円い判を好む。栂はいい。」

---

## **明主様御垂示　「お墓は綺麗にするべき」　（昭和23年10月19日）**

**信者の質問**  
「私が病気（肺浸潤）の時に、母が妙薬だと言って、

墓地から人骨を拾い粉末にして私の妻にあずけ、私に飲ませようとしましたが、全然飲みませんでした。

母は既に死んで、どこから持って来たかわかりませんが、

その骨はどのように処分したらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「自分の所の墓地の隅かどっかへ埋めてやる方がよい。母の傍でもよい。

霊によって気にするのとしないのとある。

埋めて詫びした方がよい。

風葬なども極間違っている。解剖など極悪い。（霊の希望ならよい）

墓場も綺麗にする。

霊界にも名誉があるから恥かしい。」

---

## **明主様御垂示　「墓石の下から生えてきた木は切ってよい」　（昭和27年4月1日）**

**信者の質問**  
「墓石の下から木が生えて、出ておりますが、昔からの言い伝えでは、墓石を取って・・・」

**明主様御垂示**  
「木を切ったほうが良いです。

それでなければ、木のほうが上になっちゃう。

木はなるだけ根から切ったほうが良いです。」

---

## **明主様御垂示　「墓石を邪魔する木は伐ってよい」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「先祖の墓の傍にある桜の木が大きくなり、根が墓をかかえるようになっておりますが、切りまして・・・」

**明主様御垂示**  
「切ったら良いでしょう。」

**信者の質問**  
「当主は長い間胃が悪く、もちろん薬毒と思いますが、墓との関係は・・・」

**明主様御垂示**  
「それは関係ありません。薬毒です。」

**信者の質問**  
「木を切って取りましたほうが・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。墓のほうは取ってはいけませんよ。墓が主なのですから・・・。」

---

## **明主様御垂示　「木の根が遺骨を貫いたために頭痛、腰痛になった事例」　（昭和25年2月11日）**

**信者の質問**  
「ある家で主人が大変頭が痛く、続いて腰が痛くなりましたので、ある神様に見て貰いましたところ、

墓地に大木の根が来ているから、祖霊が知らせているとの事で御座いましたので、

墓地を掘り起して見ますと、松の木の根が頭蓋骨と腰骨を貫いていましたので、

早速根本を切り取り始末を致しましたところ、病気が全快したとの事で御座います。

こんな事はあり得る事で御座いましょうか。

またあると致しますと、現在林の中に土葬にする地方が御座いますが、どう致しますれば宜敷う御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「こういう事はある。死んだ骸は、ある時期まで、霊界の霊と霊線が通じている。

それでこういう事があるとある程度霊にも苦痛があるので、こういう事をして気づかしたのである。

墓のまわりに大木などあってはいけない。

墓の近くにある場合は、墓の方へ行く根を切ればよい。」

---

## **明主様御垂示　「墓標の修繕は至急せよ」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「墓標が壊れてまだ墓碑を立てておりませんが、自分で墓標や墓碑を作って立ててもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「差し支えありません。早くやったほうがいいですね。

なんにもなければお墓詣りもできませんよ、霊の来る所がないですからね。

どんなのでもいいから早く作ってやったがいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「墓石の修繕は彼岸にすべき」　（昭和25年1月16日）**

**信者の質問**  
「昨年九月二十日養子が肺結核で亡くなりました。

そして私の養父と実母が葬ってある墓石の西脇にほうむりましたが、その後、墓石が西北に傾いてまいりましたが、これをなおしたいと思いますが、時機と方法をお教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「時機はお彼岸がよい。彼岸は節になっている。」

---

## **明主様御垂示　「墓が豪雨で流された事例」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「最近の豪雨のために、主人の亡兄の墓が崩れ流され跡形もまったくなくなりました。

掘っても墓石は出ないし、探しても見当たらず、いったいどうしたらよいのかと思案しています。

命日にはお寺から毎月お坊さんをよんで、仏壇にお経を上げていただいていますが、なんだか気になりますので、お伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「いずれは本教においても、葬儀や墓所に関しても、独得の形式を作るつもりであるから、

それまでの間、仮に作っておけばいい。

ぜんぜん作らないのはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「墓石を除去するには予め祖霊にお断りする」　（昭和24年4月28日）**

**信者の質問**  
「土木工事のため墓石を取除きましたので、骨の在り場が判明しないのですが、どうすれば良いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは無断強制立退のようなものである。

墓石を取除く時に、お断りしなくてはいけない。

無断でやれば腹が立つ訳だ。」

---

## **明主様御垂示　「乱雑な土葬墓地」　（昭和25年10月15日発行）**

**信者の質問**  
「田舎では土葬の際、昔葬った所を掘り返して、また新しく亡くなった人を葬るそうでございますが、このようにいたしますと、昔の骸骨が出てきたりすることもあるそうでございます。

このようなことはいたしてもよろしいものでございましょうか。

また土葬の際、御守り様はいかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは事情によるものである。

墓所が狭くて、他へ埋めることができない場合は、霊も承知するから差し支えない。

御守り様は焼くのが本当であるが、本人の希望なれば、そのまま掛けても差し支えない。」

---

## **明主様御垂示　「古い墓石の処分方法」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「自然石の墓を人工石に造り替えたいと存じますが、古い墓石の処分方法を御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大きな石なら、文字を見えないように削ってしまって庭石などに使ってもよろしいが、小さい石ならそのまま、墓の近くへ埋めればよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「古い墓石の処分方法」　（昭和24年10月6日）**

**信者の質問**  
「墓石の建替えに際し、古い墓石はいかに処置したらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「横へ埋める。」

---

## **明主様御垂示　「位牌を墓標よりも重視すべき」　（昭和23年12月10日発行）**

**信者の質問**  
「祖霊様を供養する場合、墓標と位牌のいずれを重視すべきものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「位牌を重視すべきです。

位牌には祖霊が毎日お出になっています。

墓標にはこちらがお参りのときだけ祖霊がお越しになります。」

---

## **明主様御垂示　「墓石の奇象」　（昭和24年9月19日）**

**信者の質問**  
「浄化中に亡父の墓石が二つに割れ、次の浄化中に子供の墓石が二つに割れたので本人は非常に気にしておりますが、いかなる意味のもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「偶然ではない。霊界で更生され、新規蒔き直しとなった。

祖霊がそういう事を気にする性格である。」

# 墓石の整理について 

## **明主様御垂示　「先祖の墓にまとめるべき」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「10年前より、先祖代々の石碑を建てて、近い所に埋葬しているのですが、１つにまとめるべきでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「それは先祖の所にまとめるのが良いです。」

---

## **明主様御垂示　「墓の整理方法」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「祖先の墓がたくさんできまして墓地がいっぱいになりましたので、整理いたしたいと存じますがよろしいでしょうか。

また古い骨はいかがいたすべきでしょうか。

また墓碑は一基でよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、整理していいです。

そして墓は一基でいいですよ。

ただ、面識のある霊の名は横に刻むんです、正面には「何々家先祖代々」を刻みますから。それが本当ですよ。

それから骨はね、面識のない霊のはひとまとにしてもいいし、面識ある霊のは別個にしておけばいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「墓石の整理方法」　（昭和24年1月23日発行）**

**信者の質問**  
「墓地の移転のため改葬する場合、何代または何年くらい前までの祖霊を一基にまとめてよろしいのでございましょうか。

なおこの場合のお祭りの仕方と墓石の処分は、いかがいたせばよろしいのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「面識ある人は一基ずつ、面識のない人はひとまとめにしてよろしい。

墓石は場所がいっぱいになればひとまとめにしてよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「墓の整理方法」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「墓につきまして、個人名前の墓が幾つかあり、先祖代々の墓がありませんが」

**明主様御垂示**  
「個人名前というのは戒名ではないのですか。」

**信者の質問**  
「個人に作った墓で、特に良かった時代に立派なものを作ってあります場合に、それを先祖代々のに替えることは・・・石をけずりまして」

**明主様御垂示**  
「それはよいです。早くやったほうがよいです。それは非常に間違ってます。

自分たちばかり救われて、先祖はないがしろにしているということはたいへん間違ってます。

先祖だけは個人のよりか大きい墓でなければいけないのです。

さもなければ真ん中を先祖代々にして、そこに個人を並べて、それでもよいです。」

**信者の質問**  
「そういう場合に、小さい雑なのがありますが、整理してよろしいものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「やり直してよいです。」

**信者の質問**  
「整理して祖先の中に入れましてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「古い、少なくとも百年ぐらいたったものは先祖に入れてよいですが、そうでないのは、そうしてはいけないのです。

それから子供の墓はずっと小さくてよいです。

それで大人のほうは石に切りつければよいです。

その順序を間違えないようにしなければならないです。」

**信者の質問**  
「普通の家では、先祖代々のがあり、あと墓石は別に作りませんが」

**明主様御垂示**  
「それでよいです。それも墓地の狭い広いで判断するのです。

もし広いとすれば新しい仏は祀ってやらなければならないです。

それも臨機応変に常識で考えていって、ちょうど良いというやり方でやるわけです。

お寺参りに行くときには、ご先祖は挨拶に出てくるのですから、そのときにあんまり墓がひどかったり、もっとできるにかかわらず人間の怠慢でしないと、

ご先祖は面白くないから、“こいつはひどい奴だ、時々灸をすえてやれ”というので、

ご先祖が災難を与えたり、病気にさせたり、そういうことがあります。

ですから思いもつかない、お寺参りに行った帰りに電車が衝突したりということがあるのです。

だからこれはやっぱり人間界と同じで、できる身分でやらないということや、

またその人の境遇やいろいろに合わないということは、ご先祖としても面白くないのです。

またご先祖の中にも、怒リッポイのとそうでないのがありますが、怒リッポイのはお気づけとかそういうことがあります。」

---

## **明主様御垂示　「墓石新設と礎石」　（昭和24年1月21日）**

**信者の質問**  
「墓地狭少のため、父の墓石を建てる余地なく、

また、祖先の墓石小さきため墓石を整理致し、先祖代々の墓石一基を新たに建立致しますに付、

旧墓石を礎石として使用致しましても差支え御座いませんでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「字を彫ったままではいけない。

字を消してからならよい。

面識ある人のみは整理しないで、戒名を彫り直す。」

---

## **明主様御垂示　「墓石と位牌の整理」　（昭和23年8月21日）**

**信者の質問**  
「墓地移転のため改葬する場合、何代または何年位前迄の祖霊を一墓に纒めてよろしいので御座いましょうか。

なおこの場合のお祭りの仕方と墓石の処分は、どう致せばよろしいので御座居ましょうか。御教えを御願い申します。」

**明主様御垂示**  
「位牌の整理は、面識のある人の霊は、その名によって祀る。

面識のない人は一纒めにして先祖代々の霊でよい。

また一杯になったとすれば古いのから片づけた方がよい。

でないと段々殖えて置場がなくなる。

墓石の方は一杯になれば古いのから消してゆく。あるいは墓石を取替える。先祖代々は一つでいい。

真中へ先祖代々のをおき、余地を残した方がよい。（予備として）

古い墓石の処置は川へやるのも嘘で、人の踏まぬ土地へ・・・墓地の一部へ埋めた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「墓石と骨の整理」**

**信者の質問**  
「祖先の墓が沢山あって墓地の余積がなくなりましたので、寄せ墓をしたいと思います。どうしたらよいのでしょうか。

祖先代々之墓として一基にしても差支えありませんか。

またその場合、古い骨はどうしたらよいでしょうか。御尋ね申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「整理してよい。面識のある人はその名を墓石の横へ刻む。面識のない人の骨は一まとめでよい。」

---

## **明主様御垂示　「墓石と骨の整理」　（昭和23年）**

「墓は一つにする。

やむを得ぬ事情があれば差支えない。

古いのは差支えないが、骨は持って行っていい。

新しいのはそのままにする。」

---

## **明主様御垂示　「墓石不明の場合の整理」　（昭和24年4月28日）**

**信者の質問**  
「古い墓石が多く、どれが祖先のか判りませんのですが、どうすれば良いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「面識ある者のだけ残して整理すればよい。理由を話して断るとよい。」

---

## **明主様御垂示　「旧墓石を新墓石の礎石として流用してもよい」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「墓地狭小のため、父の墓石を建てる余地もなく、祖先の墓石も小さいためそれを整理して先祖代々の墓石を新たに建立いたしたいと存じますが、

旧墓石をその礎石として使用しても差し支えないものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「差し支えはないが、彫りつけてある字は消さなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「古墓の処置」　（昭和24年10月6日）**

**信者の質問**  
「墓石の建替えに際し、古い墓石はいかに処置したらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「横へ埋める。」

# 墓参について 

## **明主様御垂示　「墓参の頻度」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「新仏（あらぼとけ）ができた場合、祖先の寺とは宗旨の違う寺で葬ることはよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「やむを得ない場合はしかたないですけど、できるだけ同じのほうがいいですよ。

宗旨が違うと霊界に行ってから所属する団体が違ってくるので、霊がまごつくんですよ。」

**信者の質問**  
「お寺が遠いと墓参にもあまり行けなくなりますが、それでもやはり同じほうがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、同じ宗旨がいいですよ。

お墓参りが遠のいてもしかたないですね。

墓参は一年に一度か、二年に一遍でもいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「遠方の墓参は代理人に依頼してもよい」　（昭和24年2月8日）**

**信者の質問**  
「墓地が遠方の場合、墓参はどういたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは代理の人を頼んだらいいです。それでも霊界では気持ちが届きます。」

---

## **明主様御垂示　「遠方の墓参は代理人に依頼してもよい」　（昭和24年6月28日）**

**信者の質問**  
「私の祖先の墓は生地にあり、弟の墓は現住地にあり、生地と七、八十里離れているので、御用の都合で一年に一度か、二年に一度位しか御詣り出来ません。

法事の時参れない場合は、仏壇の祖先の霊に御ことわり申し上げれば宜敷いでしょうか。

またもし現住地を替る場合、墓はそのままとし御寺に御願して置けば、祖先の霊に失礼にはなりませんでしょうか。

また私と妻はそれぞれ先祖代々の位牌を作りました。

そのまま仏壇に御祭して宜敷いでしょうか。

それとも御寺かどこかで御霊入をして頂かなければならないでしょうか。あわせて御教示を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「遠くにあってどうしても行けぬ場合は、誰か代りをやる。

代りがなければ祖霊に断わる。

誠が通ずればよい。身魂入など意味ない。

家で戒名にお供えし拝めばよい。（位牌は霊界名）」

---

## **明主様御垂示　「葬式後に墓参をしてはならない理由」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「お葬式に参列の後で、用足しをしたり、お墓参りをしてはいけないという理由」

**明主様の御垂示**  
「お葬式とか、婚礼とかは、人生の重大な儀式であるから、参列したら、そのまま帰るのが死者に対する礼節である。

よく死汚れといって死者のそばへ寄ると汚れるというが、これは大した意味はない。

礼節は大事な事で、浄霊に行くにも、用足しを先にすると効果が薄い。

これは主客転倒であるからである。

神社参拝も同様で、御詣りは先にする。それから用を足すのが本当である。」

---

## **明主様御垂示　「葬儀後に墓参をするのは死者に対して失礼」　（昭和23年12月10日発行）**

**信者の質問**  
「お葬式の参列の帰りに用達やお墓詣りしてはいけないとよく言われますがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それは結婚や葬式は人生の最も大切な行事です。

それですのにお葬式のついでに、こうしたことをするのは死者に対して礼を失することになります。慎みましょう。」

---

## **明主様御垂示　「墓石に水をかける行為」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「石（註　墓石）に水をかけることについて・・・」

**明主様御垂示**  
「墓石に水をかけるのはなぜか判りませんね。・・・

お供えする水は大切です、きれいなのを上げねばいけない。」

---

## **明主様御垂示　「結婚の報告は墓前にもすべき」　（昭和24年3月8日）**

**信者の質問**  
「結婚の報告は墓前にもいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論ですね。

祖先にはぜひ報告すべきです。

報告しなくたって先祖は知ってますが、報告することは義務ですね。

報告をちゃんとすれば御守護はいただけるが、しないときは内縁みたいなものです。」

**信者の質問**  
「人々に披露しないことはいかがでしょう。」

**明主様御垂示**  
「それはしなくてもいいです。

神様のほうにはなんともない。・・・

しかし近所の人にはしたほうがいいでしょう。

「あすこには変な女がいるがいったいあれはなんだ」ということになると、その人の信用にもかかわることですから。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「墓前での善言讃詞奏上を祖霊は喜ぶ」　（昭和24年7月9日）**

**信者の質問**  
「祖先のお墓参りの時、墓前で善言讃詞をお上げして宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構である。非常に喜ぶ。

仏界の念仏は意味なくなっている。」

---

## **明主様御垂示　「墓前に結婚の報告をすべき」　（昭和24年8月30日発行）**

**信者の質問**  
「結婚の報告は墓前にもいたすべきでしょうか、

また正式に手続きしないことは冒涜になるものでしょうか。

**明主様御垂示**  
「祖先には報告すべきが義務である。

また祖先も子孫が報告すれば御守護しなくてはならぬ義務が生ずる。

ただし内縁関係は披露しなくとも神様はご存じである。」

---

## **明主様御垂示　「位牌を墓標よりも重視すべき」　（昭和23年12月10日発行）**

**信者の質問**  
「祖霊様を供養する場合、墓標と位牌のいずれを重視すべきものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「位牌を重視すべきです。

位牌には祖霊が毎日お出になっています。

墓標にはこちらがお参りのときだけ祖霊がお越しになります。」

---

## **明主様御垂示　「墓石に普段、霊はいない」　（昭和24年2月8日）**

**信者の質問**  
「祖霊が地獄にあるときは運搬夫のほうが上になるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、運搬夫のほうが上です。そしてたいてい祖霊は地獄へ堕ちているほうが多いんですよ。・・・

それから墓石のほうにはふだんは霊はいなくてお詣りに行ったときに出てくるのですが、

彼岸などの場合はずっとその間中来ていて名前の所に憑いています。」

---

## **明主様御垂示　「墓参しない場合」**

「墓参に行かなくとも、善言讃詞をその霊に奏げてやる気持で奏げる。

そうすると離れていても霊へは届く。

出来るだけ祀ってやった方が功徳になる。

霊の感謝は非常なもので、きっとお道のため働くから、寧ろ生きた人間より霊を救った方が効果的である。」

---

## **明主様御垂示　「墓参しない場合」　（昭和25年1月16日）**

**信者の質問**  
「私の母は三十年前父と別れ他家に再婚後死亡致しました。

爾後同家とは交際なくしかも遠距離のため、墓参も出来ませんがどう致しましたら母の霊は救われましょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「墓参せずとも、自分の仏様へ戒名を作り祝詞を奏げてやる。」

---

## **明主様御垂示　「墓参をすると病気になる事例」**

**信者の質問**  
「一、病体の信者に対し、遠縁の無縁者の死霊が憑かる事がありますが、

これらを祭る事になりますと、お位牌の数が増え大変複雑となる場合が御座居ますが、

この場合どう致しましたら宜敷いので御座居ましょうか。

二、家庭の複雑している場合、御祭りしきれない程御位牌の数が多くなる事が御座居ますが、

この場合どの位のところで止めて宜敷いもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「位牌は一つでよい。他人の霊は合同的に祀ればよい。

「諸霊」あるいは「無縁の霊」と書いて祀ってよい。

ぜひ祀らねばならぬ霊は名を書いて祀る。

「三界万霊」とよく書くが、個人としては諸霊でよい。

遠縁や無縁の霊はじきに除れる。

先に墓詣に行くと病気になる人があった。

こっちの魂が信仰したり徳を積んでると、いくらか光る。

すると墓所等の暗黒の所へ行くと光を頼って憑る。

こういうのは浄霊するとすぐに出る。

先に八戸へ寝た時、馬が沢山来る夢をみた。

後で聞くと馬の産地と判ったが、これは馬が救われたくて来たのである。」

# 法要年忌について 

## **明主様御垂示　「命日等の重要性」　（昭和23年6月27日）**

「先祖とか仏様は、何時の日かいろいろ方式があるから、出鱈目ではいけない。」

---

## **明主様御垂示　「法事の留意事項」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「先祖の法事をするのは祖霊を慰めるゆえ善いと聞いておりますが、

本教の信者はいかなる方法でしたらよいでしょうか、従来通りでよいものでしょうか。

また過日岡山県で次のようなことがありました。

先祖の法事に際し墓参りに行く途中自動車が断崖より転落して一人は死亡し、僧侶は左手切断、他の人も全部負傷し、十五名中本教の信者のみ一人無事でありました。

なにか霊界からの暗示を受けたように思いますが、法事の際かかる惨事が起きるということは、なにか祖霊の気に入らぬことでもあるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「法事するのはいままで通りで、ただ善言讃詞を奏げればよい。

霊によってはお経を嫌うのがある、仏滅になって来たからで、お経は夜の時代の言霊であるから逆になる。

善言讃詞は昼の世界の言霊で、仏滅後の働きであるから気持ちよく救われるわけである。

坊さんの災厄も浄化作用であり他の人は御守護がないためにみんなやられた。

五六七教会の人は御守護があるため救われたのである。」

---

## **明主様御垂示　「祭典・法事等が遅れるのは駄目」　（昭和23年5月18日）**

**信者の質問**  
「毎月十八日のお観音様の日にお祀りできない場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「十七日にしたらよい。神仏のお祀りや法事なぞは早くするのはよいが遅れるのはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「法事・年忌の繰り延べが許されない理由」　（昭和24年9月10日発行）**

**信者の質問**  
「死後の日取りを死ぬ一日前から計算いたしますが、いかがなわけでしょうか。

また法事、年忌などは繰り上げはよいが繰り延べてはいけないと申しますが、いかがなわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「死人に対しては霊を主にして扱い、霊はだいたい一日前に抜けるからでしょう。

法事、年忌は繰り延べは絶対にいけません。

霊界では法事、年忌を非常に待っており、延べますと霊界の規（きま）りが乱れて、無期延期のようになってしまいますから霊が非常に嫌うのです。」

---

## **明主様御垂示　「法事の場合も御神体に先に礼拝すべき」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「命日に拝んでくれと言うのでございますが、御神前に先に拝むのでしょうか・・・」

**明主様御垂示**  
「法事ですね。

先に拝むのが本当です。

そうして大光明如来様に、今日何々の何回忌の法事をするから、なにとぞ御守護を、とお願いする。

そうすると、祖先が・・・仏様が来ても、特に大光明如来様の光をよけいいただくことになるんです。そういうものです。」

---

## **明主様御垂示　「法事では祝詞と善言讃詞の両方を奏上するのがよい」**

**信者の質問**  
「お葬式や法事に今の祝詞、善言讃詞を奏げてもよろしゅう御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「葬式等で善言讃詞は奏げる程いい。祝詞と両方奏げればなおいい。

霊がとても喜ぶ。そして霊界で早くよくなるのである。結婚式も両方奏げる方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「葬儀・法要における善言讃詞の奏上」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「御葬式または法要の場合、僧侶の読経がすんでから善言讃詞を奏上するようとのお言葉でございますが、

僧侶の来る前の日に御供養させていただいてよろしいでしょうか。右お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「僧侶のいるときは、善言讃詞は奏げないほうがよい。

というのは僧侶としては、よい気持ちはしないからである。

勿論読経よりも、善言讃詞を先へ奏げるのが本当である。」

---

## **明主様御垂示　「年忌の際のお経は本来不要」　（昭和24年7月18日）**

**信者の質問**  
「先祖の年忌を行いたい時、本教の信徒の家では家族の者が善言讃詞を御上げし、お坊さんのお経を上げて頂く必要は御座居ませんでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「本当は、善言讃詞だけでいいが・・・。」

---

## **明主様御垂示　「法要、年忌は自宅でもお寺でもよい」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「法要、年忌などをする場合、自宅とお寺といずれで営むのがよろしいでしょうか。

また、念仏を称えるのに矛盾を感じるという信徒がございますが、これはいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、どっちでもいいんですがね。結局その人の誠ですよ。供養しようとする人の誠が映るんです。

しかし、できたら、そして経済も許したら寺がいいですね。

寺っていうのはそういうことの専門の場所ですからね。

ふつうの家は人間の住む所ですからね。

念仏は霊は嫌がりますよ。

阿弥陀様はもうインドヘ帰ってますからね。

しかし、坊さんが念仏を上げるのはしかたがありませんがね。

まあ、この道の信者だったら、念仏のあとで善言讃詞で口なおしをしてあげるんですね。（爆笑）」

---

## **明主様御垂示　「年忌法要を自宅でなすことの是非」　（昭和24年12月8日）**

**信者の質問**  
「私の家の宗旨は仏立講でございました。

ところが私始め家族一同入信させて頂きましてからはお坊さんが頼んでも来てくれませず、従って私も頼みたくありませんので、

以後は先祖の年忌法要等寺の厄介になりませず、

私が善言讃詞並に御讃歌を上げさせて頂いております。

墓所は多摩墓地でございますからお詣り出来ます。

このように致しておりまして、宜しゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構である。」

---

## **明主様御垂示　「三回忌七回忌等の必要」　（昭和23年11月2日）**

**信者の質問**  
「三回忌、七回忌等の供養はした方がよいか。」

**明主様御垂示**  
「大いにした方がよい。偉い人になると、千回忌、千五百回忌等の供養をする。

こういう霊は生れ更って来ているのがよくあるが、霊に供養すると、その光が生れ更った人に来る。

よく世間で、原因が分らず出世する人は運が良かったというが、

これらは右のように供養によって霊が向上するのである。

供養は仏式、神道どちらでもよい。ただ供養する人の誠心一つである。

生臭坊主にお経奏げてもらっても、真心あれば構わぬ。

丁度どんな古い財布でも中味の金の値打は変りないのと同じ理屈である。

以前私が霊を研究していた頃、霊に聞いたが、お経を奏げてもらっても有難くないとの話であった。

それよりも祝詞を奏げてもらった方がどれだけ有難いか知れない。

朝は祝詞、夜は善言讃詞を奏げるのである。

敗戦により吾国の神道、仏法などもすべてキリスト教に切換えられるようになる。

キリスト教大学なども目下設立している。

キリスト教を布教すれば戦争の憂がない。

我国の神道は戦争に利用するから始末がわるい。

仏教などは惰力で行っている程度である。」

---

## **明主様御垂示　「法要は十七回忌まで」　（昭和23年6月8日）**

**信者の質問**  
「法事に坊さんを頼むのは通常何回忌までがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「できるだけ永いほうがいいです。

昨日の質問に「霊を供養してもその霊が生まれ代わってこの世に来てしまっている場合はいかがでしょう」とあったが、

そういうふうに霊界に不在のとき、その供養は現界に戻ってきて、ある程度その人の霊を高めることに役立つのです。

古い仏のもまあ臨機応変にしたらいいです。

古いのは強いて坊さんを頼まなくてもよい。

ふつうは十七回くらいまでです。」

---

## **明主様御垂示　「年忌、年祭は何年でもかまわない」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「年忌、年祭は何年まで行なうべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「何年でもかまいませんよ。

よく五百年祭、千年祭なんてやりますが、あれも結構ですね。

それくらい経てばたいていの霊は生まれ変わっているから、やる必要はないようなものの、生まれ変わっていま生きていればその生きてる人に功徳が行きますからね、それだけ生きてる人にいいことがありますよ。

何度も生まれ変わっていても、やはり霊はずっと繋がっているからそうなるんで、やってあげるほうがずっと功徳になっていいわけです。

よく、突然思いもかけぬいいことがあるなんて場合にも、そういう関係がなきにしもあらずですよ。」

---

## **明主様御垂示　「回忌数の限度」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「法事に寺の坊さんを頼む時は、通常何回忌まで頼むのが宜しいでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「出来るだけ長い間やる方がよい。古い仏ほどよいのである。

中には現に霊界から生れ代っている場合もあるが、それでも供養をすれば、生きてる人は何分か倖せになる。

故に何百回でも判っている限り供養した方がよい。

古くて年代も何も判らぬのでも、まとめて供養して宜しい。

これらは坊さんを頼まなくともよろしい。

大体普通は十七回忌位でよい。」

---

## **明主様御垂示　「二十三回忌が来ても浮ばれない事例」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「教会を作らせていただきましてより六年になりますが、いろいろと邪魔をされます。

先妻の子がおり孫もおりますが、一家入信いたしております。

息子が大光明如来様をやぶいたりいたします。

しかし、いろいろと御浄化をいただく度に良くなってはおります。

教会に一緒にいることを嫌い、他に行けと言います」

**明主様御垂示**  
「霊が憑るんですよ。

そうすると、あなたがお嫁に行ったときは、先妻が亡くなってからでしょう。

亡くなってから、どのくらい経ってからですか。」

**信者の発言**  
「その間に三人妻がありまして」

**明主様御垂示**  
「みんな生き別れじゃないんでしょう。」

**信者の発言**  
「生き別れでございます」

**明主様御垂示**  
「今の、反対する子供の母親か何かが祟っているんじゃないかな。

それがまだ執着が取れないんだね。

その母親は祀ってあるか、解らないのかね。」

**信者の発言**  
「私の家の墓に一緒にし、お祀りもいたしております」

**明主様御垂示**  
「あなたのところの仏さんに祀ってあるんですね。

それは、だんだん良くなりますよ。

だから、息子に対してあなたが、止めようとか注意とか、できるだけやらないようにするんだね。

放ったらかしておくんです。」

**信者の質問**  
「主人が、別居したほうが邪魔が入らなくて良いんじゃないかと申しますが、どういう処置をいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「だから、あなたはできるだけ干渉しないように、勝手にやらせるようにするのです。

それから、今の主人の言ったことは・・・別居するということは、ごく良いですね。」

**信者の発言**  
「私は、負けてなるものかと、一生懸命・・・」

**明主様御垂示**  
「それは違う。そのあなたの考え方がいけない。できるだけ負けるんです。」

**信者の発言**  
「親族会議を開いたりいたしまして、いろいろと申します」

**明主様御垂示**  
「そう言われたら『あなたの言うことはごもっともです。私もぜひそうしたいが、どうもそういうわけにはいかないので、どうにもしかたがないんですよ』と言うんです。」

**信者の質問**  
「私もそういうように言っております」

**明主様御垂示**  
「そうして、なるだけ柳に風みたいにして、時節を待っているんです。」

**信者の質問**  
「二十三回忌が来ましても、浮ばれないのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはそうですよ。浮ばれないですよ。」

**信者の発言**  
「因縁か曇りかと思いまして・・・」

**明主様御垂示**  
「因縁と曇と両方です。だから、今言ったようにしなさい。」

---

## **明主様御垂示　「回忌に塔婆を建てることについて」　（昭和24年8月11日）**

**信者の質問**  
「お盆や年回忌に、お寺あるいは墓地に卒塔婆を立てるのは、いかなる訳で御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大体は一回でいい。

丁寧にやる意味である。

地獄で早く救われる霊はそれでいいが、さもない霊は何回もやるという意味である。」

---

## **明主様御垂示　「行方不明者の命日の決め方」　（昭和23年3月28日）**

**信者の質問**  
「昔、行方不明になった人の祀り方は・・・」

**明主様御垂示**  
「出た日が判っていればその日にやる。判らなければその人に近い人、例えば妻とか親とかの日にしたらよい。」

---

## **明主様御垂示　「公報と霊媒による命日の相違」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「主人の命日は公報によるものと霊媒を通じて自ら申しましたものと違いますが、どちらを本当と致すべきで御座居ましょうか。場所は一致しております。」

**明主様御垂示**  
「公報で間違った場合と霊媒で間違った場合とあるが、後者が多く当っている。」

---

## **明主様御垂示　「旧暦の命日を変更」　（昭和24年7月19日）**

**信者の質問**  
「最近迄の死亡者はその死亡年月日が旧暦になっておりますが、これを新暦にて法要致したいと思いますがどうしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「新暦でよい。旧暦はすでになくなっている。月の暦である。」

---

## **明主様御垂示　「命日を旧暦から新暦に変更する作法」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「仏の命日が旧暦になっております場合、新暦に変えますにはどのようにいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「太陽暦に変えるのは、御霊さんに断ればいいんですよ。

「旧暦では不便ですから今度太陽暦に変えます。なにとぞお許しください」って言えばいいんです。」

**信者の質問**  
「その場合、同じ月日にいたすべきでしょうか。

**明主様御垂示**  
「同じ月日にはなりませんよ、太陽暦のほうが一カ月くらい遅れるでしょうからね。

しかし、これはしかたがありませんね、やはり時勢に従って行くべきですからね。」

お盆・お彼岸について

## **明主様御垂示　「お盆の意味」　（昭和23年8月16日）**

「盂蘭盆と釈迦は言った。盆には、地獄の釜の蓋があくといいう。餓鬼霊など、どの位来るかしれない。」

---

## **明主様御垂示　「お盆の意味」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「お盆の意味についてお伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「釈尊の大慈悲から盂蘭盆会（うらぼんえ）というものを作り、毎年一回日を決めて地獄にいる霊を子孫の家へ還らしてくださるのである。

その日は地獄の釜の蓋が開くと言うが、とにかく地獄の祖霊も仏壇へ招かれ子孫に供養される。

地獄の霊もそれを知っていて待っているのである。

元来祖霊は常に全部仏壇にいるわけでなく、平常は選ばれた留守番の霊がいるだけで子孫が拝むときだけ仏壇に集まるのである。

その際仏壇にはある程度救われた霊だけしか来られない。

つまり八衢（やちまた）以上のものが来られるので、地獄にいる霊はお盆のとき以外は来られないのである。

お盆には種々の儀式を行なって霊を迎えるのであるが、「おがら」を焚くのはここからお入りくださいという目印である。

これはいままで夜の世界だったため霊界も暗いので灯りを見せないと霊がまごつくからである。

ここで注意したいことがある。それは仏事はどんな古い先祖でもするほどよい。

また長男だけが祖霊を祭り、次男以下は祭らないのがあるがこれはよくない。

霊界人となってもやはり現界と同様親子兄弟の情は同じことで、自分の子供のどの家へでも行けるようにありたいわけだ。

従って、次男も三男も全部祭るべきである。

位牌が多くて始末に困るときは面識ある祖霊はそれぞれに位牌を作り、面識のない祖霊は先祖代々にまとめてよいのである。」

---

## **明主様御垂示　「お彼岸、お盆の霊的意味」　（昭和24年3月8日）**

**信者の質問**  
「お彼岸、お盆の霊的意味についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「彼岸のときは太陽が冬至と夏至の真ん中をまわるときで、ちょうどいいときなんですね。

で、このちょうどいいということが天国、極楽になるのです。つまり理想世界のことですね。

彼方の岸というのは「理想郷」の意味でしょうね。

で、そのときお墓参りをするということで、別にはっきりした意味はないのですが、まあちょうどいいときに先祖を祀るというわけでこれは理屈なしにいいことですね。

お盆のほうは、地獄にいる霊が始終苦しんでいてかわいそうだから一、年に一度帰らせるのです。

彼岸もお盆も釈迦が作ったのでしょう。」

**信者の質問**  
「地獄の霊だけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「地獄以外の霊はいつでも帰れるから、お盆は主として地獄の霊を慰めてやるんです。

このときだけは思いきってたくさんごちそうを食べられるのであって、迎火をたくのも霊が来る目印のためです。」

**信者の質問**  
「彼岸以外に新たに仏壇を買い求めると、新しい仏ができるからいけないと申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こんなことはありませんよ。それから寺や墓を立派にすることもいけないと言いますがそれもありません。

最近、私はある寺の再興のため寄進しました。

もうじきにできあがるはずですが、別に私はあの世の仕度をしてるわけではないんです。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「お盆に諸霊の供養をすることについて」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「お盆には亡くなった知己、親戚という者が仏壇に来られるのでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「来られます。」

**信者の質問**  
「それはどういう意味でございましょうか。」

**明主様の御垂示**  
「あれはお釈迦さんが仏界を作ったときに、そういうようにしたのだから、どんな地獄に苦しんでいる者でも、1年に1度ずつは娑婆（しゃば）に出してやるというわけで、許されてあるのです。

**信者の質問**  
「そういう事は別に、姻戚で無縁になっている霊がたくさんあり、また私どもの場合、教会の信者で亡くなった者がある場合に、自分の家の仏壇で供養してあげたいという場合には、入って来るものでございましょうか。」

**明主様の御垂示**  
「しかし、作らなくてもよいでしょう。あなた方のごく関係した者だけでよいのです。

何となれば、その人の遺族が祀るのが本当なのです。

それでそういった無縁になってしまっているのは、一々救うとしたら大変です。

昔からとなると何億、何十億とあります。

それを祀るとしても、みんなは来れないかもしれません。

だから、良いとか悪いとかというよりも、そういう必要はありません。

仏立講でやっていますが、それをやっている仏立講が最近は大変な苦境に陥っています。」

---

## **明主様御垂示　「お盆の慣習の要否」　（昭和24年7月9日）**

**信者の質問**  
「お盆の時の仏壇のお飾り付けは今迄のように牛馬やまこも、茄子に蓮の葉、みそはぎ等お供えするのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「任意でよろしい。やった方がよいであろう。

祖霊の中には、待遇を喜ぶ。」

---

## **明主様御垂示　「お盆の慣習の要否」　（昭和26年7月8日）**

**信者の質問**  
「お盆には世間でやってるように、茄子やきゅうりをあげてお祭りしてよいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、差し支えありません。そうするのがよいので、

これは釈尊が、毎年一回日を決めて、地獄にいる霊を、子孫の家に還らしてくださるのである。

その日は地獄の釜の蓋が開くというが、とにかく地獄の祖霊も仏壇へ招かれて、子孫に供養される。

地獄の霊もそれを知っていて待っているのである。

お盆には、その土地土地で、儀式を行なって迎えるのであるが、おがらを焚くのは、ここからお入りなさいという目印で、

これはいままで夜の世界で暗く、霊がまごつくからである。」

---

## **明主様御垂示　「お盆の送迎えの要否」　（昭和24年8月18日）**

**信者の質問**  
「土地の風習にもある事と存じますが、お盆に先祖を御迎え申す時、お墓にお詣りをして御寺から御迎え致し、

御送りする時は、海または河へ御供物と共に御送り致します。

御迎えはお寺から御送りは海へと、異った方向へ御送りしますが、これは単なる習慣で御座いますか。

判らぬままに今迄続けて参りましたが、何か深い訳でも御ありでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「これは習慣で、御丁寧にやったものであるから悪い事はないが、本当は家だけでよい。

玄関まで送るのを、遠方の門まで送る訳で、祖霊は丁寧すぎるよりは普通を喜ぶ。」

---

## **明主様御垂示　「祖霊の送迎　（霊の速さ）」　（昭和23年）**

「そんな要はない。直接家庭の方へ来られる霊は移動も早く、判りも早い。

霊は軽い重いがあるが、大阪から岐阜位三分かかり、東京まで五分位かかるという。」

「観音様など一秒の何千分の一か判らぬ。瞬間である。

送迎は失念してはいけない。誠を以て迎えるのを喜ぶ。」

---

## **明主様御垂示　「お盆の墓参りの要否」　（昭和24年8月16日）**

**信者の質問**  
「盂蘭盆の祖霊は七月十三日夜、墓場へ御詣りして御迎えし、十五日夜墓場へ御送り申すのが礼儀順序だと聞いておりますが、

祖霊はそれ迄に霊界より墓場へ来り少憩しておられるのでしょうか。

また祖霊はいずれも神通力を保持しおらるる事故、もしも不敬の家庭にて、御送迎を失念、欠礼等した場合は送迎の礼儀をとらなくとも差支ないものでしょうか。

また御盆の時に祖霊に対する子孫の心構え及御送迎の礼儀順序等を御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「直接家へ来るのだから墓詣りは必要はない。

神通力はないが肉体がないから早い。

東京岐阜三分、大阪まで五分位で行ける。

高級になる程早く、観音様は瞬間で奇蹟神は代理神が行うて救う。

祖霊は誠を以て祀るを喜ぶ。供物もその気持がないと食わぬ。順序は常識で考えれば分る。」

---

## **明主様御垂示　「お盆の墓参りの要否」　（昭和24年8月25日）**

**信者の質問**  
「お盆には精霊を自宅へ御迎えするように思っていますが、

お墓へ提灯、香華等を持ってお参りしますが、

霊界から現界へ精霊が出て来られるのなれば自宅でもお墓でも喜ばれると思いますが、

自宅へ来られるのなればお墓は留守のように思います。

お墓参りの意義を御教え下さい。

また盆おどりを村の氏神様の拝殿で踊る村がありますが、神仏同体と言う意味でしょうか。

盆おどりと祖霊との関係も御教え下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「地方によるとこういう所がある。

お墓詣りは御丁寧な訳だが、そんな必要はない。

それまでしなくともよいと祖霊は思っているであろう。

神社の拝殿で踊るのは差支えない。

ただ神の格による。祭神の資格が上の神様では拝殿では具合がわるい。」

---

## **明主様御垂示　「お盆の精霊棚について」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「私の家ではお盆のとき、精霊棚と言って、別に木造の組立仏壇を新しく造って、三日間だけお位牌を移してお祀りする慣例になっておりますが、これはいかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは祖先の一人が行者かなにかに言われこんなことをした。

それが慣例となったものであろうが、こんなことをする必要はない。」

---

## **明主様御垂示　「月後盆」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「御盆の御祭りに、新、旧、月遅れ等の別がありますのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「月遅れは田舎、都会ではない。便宜上にしたのであろう。」

---

## **明主様御垂示　「旧盆の可否」　（昭和24年7月9日）**

**信者の質問**  
「盂蘭盆を十月または一ケ月延して行う村が御ざいますがいかがでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「昔旧暦だったから、新暦と旧暦の間なら差支えない。」

---

## **明主様御垂示　「関西の盆が八月十五日になっている理由」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「関西では盆が八月十五日ですが、なにか意味がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「地方は旧暦をよく使います。旧暦はたいてい一ヵ月おくれです。元はそうしたらしいです。」

---

**明主様御垂示　「二回盆の祀り」**

**信者の質問**  
「お盆に真菰でゴザを作り、御先祖様をお迎えする習慣の意味。

なお本年は閏年でお盆（旧七月）が二回ありますが、

地獄の霊は二回ともお越しになれるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「盆の行事はいろいろある。

皆意味はあるが一々説明の要はない。

盆が二回あれば、最初の一回でよい。」

---

## **明主様御垂示　「新盆と旧盆」　（昭和24年8月18日）**

**信者の質問**  
「左について御教示下さい。

新盆（七月）の場合と旧盆（八月）の場合と霊界における待遇は違いありませんか。

仮に子孫が旧盆のところを新盆にしたりするような事はいかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界の事はすべて早くするのは構わぬ。

従って、新盆を旧盆にするのはいけない。法要なども早く変更するのはいい。」

---

## **明主様御垂示　「日の違うお盆」　（昭和24年7月1日）**

**信者の質問**  
「地方によりお盆の日が違いますが、霊界では日が決っているので御座いましょうか。

同じ霊を違った日で御祀りする場合、霊界からその都度出て来られるもので御座居ましょうか。

一番正しい日は何日で御座居ましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「その土地の習慣のままでいい、生きている時の記憶があって、お盆と思っている。

霊界では、伝統や習慣のままにしてくれる。」

---

## **明主様御垂示　「彼岸頃になる病因縁」　（昭和24年4月10日）**

**信者の質問**  
「私は三月または九月（どちらも彼岸の頃）に不思議な程病気にかかります。

私は小さい内に母を失い、祖父と従姉妹に育てられました。

今はこの人達も亡くなり、また女学校時代の親友や教え子（学校の先生をした）も五、六人亡くなりました。

私は姉の夫の妹の嫁いで亡くなった後に嫁に来たのです。

これら亡くなった人達の霊と病気と関係があるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「関係がある。

霊界で救われぬため、頼って救われたいので、そのため彼岸などによく憑く。

そういう時には出来るだけ祝詞や御讃歌を奏げる。」

---

## **明主様御垂示　「無数の火の玉降る」　（昭和24年9月12日）**

**信者の質問**  
「ある信者さんの実家で、その家は未入信で御座いますが、八月十三日午后九時十五分頃、屋根の上一尺程のところより火の玉のような物が数知れず裏庭へ降り、地上三尺程で無くなったそうで御座います。

丁度お盆の前日であり、その火の玉の大きさは昔の五十銭銀貨程で、小さいのは火の粉のようで、続いて三回降ったそうで御座います。

これは先祖の霊で御座いましょうか。あるいは火龍の働きで御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「先祖の霊である。この通り来るという事を信じさせるため、霊もいろいろ工夫して見せるのである。」  
