

# 動物供養について　１

## **明主様御垂示　「かつて飼っていた動物の霊が救いを求める」　（昭和26年10月15日）**

「よく入信してから霊的の病気になることがよくあるが、  
祖霊さんが助けてもらいたい、と憑るんですから、その心算（つも）りでやっていれば、なにも心配ない。  
入信してからの病気は薬毒が溶ける浄化と、祖霊さんが助けてもらいたいというのと両方ですね。  
祖霊さん以外に動物霊が憑ることがある。  
元飼っていた馬、牛、犬、猫ですね。  
それが助けてもらいたいというのですね。  
そういうふうな頭で見当をつければ、大体見当がつきますから、それを心得ていればなにも心配いらない。」  
 

## **明主様御垂示　「猫が供養を要求した事例」　（昭和24年6月18日）**

ジフテリヤと猫  
**信者の質問**  
「十四歳の男児、約二ケ月前にジフテリヤに罹り、引続き小児結核と診断され療養中白血病となり、現在の医学では手当の方法がないと言われている時、  
丁度私が行き、家族の了解を得た上で御浄霊をさせて戴き、約十日程にて死亡致しました。  
その死に際に水を飲みたいと言い、コップ一杯飲んだ上に止めるのも聞かず台所へ這って行き、杓柄（ひしゃく）で二杯も飲んだ後、  
私の横びんに向って猫が爪を立てるような恰好をし「これだぞ」と言って突き立てた後息を引取りました。  
いかなる意味でありましょうか。また、白血病とは・・・」  
**明主様御垂示**  
「これはジフテリヤだけでこんな事はない。  
猫の霊である。  
猫が多い事はよく言ったが、それにジフテリヤの注射をする。これは非常な毒素で実に恐い。間違いなくジフテリヤの注射である。  
白血病という名をつけたんだろうが、ジフテリヤの注射の強いのだと血が変るから、その名があろう。  
私もジフテリヤ・・・、強い注射の経験はある。  
ひどいのは一週間位人事不省になり、気付いてから精神病になり、私の家へ来て・・・五、六年来て、今はすっかり治った事がある。  
猫が放れずにいて、水を飲み、爪を立て「これだぞ」と言ったのは、猫である事を知らしたのである。祀ってもらいたい・・・。  
猫というのがこういうのもよくある。  
二十年位前の事、先にやった五、六歳の女の子で、訳なく治る筈のが治らぬ。  
おかしいと思って鼻を浄霊した。鼻へ向って浄霊すると猫のように喉を鳴らす。（クサメした）  
これで猫はすぐ判る。  
査べてみるとその子供の祖母さんは若い時芸者をした。  
それが救われたいためにジフテリヤになった。  
早く芸者をやめるならいいが、長くやると猫になる。」  
 

## **明主様御講義　「乾性肋膜炎」より　（昭和11年7月）**

蛇霊になった祖霊がお祀りを要求した事例  
「これは水が溜らぬもので、水は溜らぬが、湿性と同様に膜間に空虚が出来るので、非常に痛むのであります。  
この痛みは、膜と膜とが「離れる為の痛み」と「擦れる痛み」とであります。  
これは、一週間位で全治致します。  
しかし、乾性肋膜炎は極少い病気で、よく、「乾性肋膜」といわれて来る患者を査べてみますと、ほとんどそうではないのであります。  
それは、肋骨に水膿が固結して痛むので、実は肋間神経痛でありますが、よく間違えられるのであります。  
この痛みは・・・稲妻のように迷走的に痛むのであります。  
これは普通一ケ月位、重症で三月位かかるが順調に治るのであります。  
肋間神経痛である・・・いわゆる乾性肋膜炎の治療法は・・・骨の痛む所を一所一所溶してゆくから相当時日がかかります。  
これにもひどいのがあって、以前、両腕から背部全体が痛むという、頗（すこぶ）る広範囲の神経痛の患者があったが、三月位かかって漸（ようや）く治ったのであります。  
こういう例もありました。  
これは霊的でありますが・・・ある商店員で「胸が痛い」というので、  
そこを治すと、こちらが痛む・・・というように胸中に痛みが動くのです。  
これは「蛇の霊」なんで、最初はその家の娘さんが肋膜になり、私の所で治り、  
次に、女中が同様の状態で治り、次に小僧さんが同じ様な症状で来た訳であります。  
その「蛇の霊」を私に憑かしてきいてみると、それは、そこの家の「祖先」であって「祀ってもらいたい」という訳だったので、  
早速、「龍神」として祀ってやったら、それから、その家にそういう病人は全然なくなったのであります。」　（「岡田先生療病術講義録　下巻２」より）  
 

## **明主様御垂示　「明主様に馬の霊が救いを求めた事例」**

**信者の質問**  
「一、病体の信者に対し、遠縁の無縁者の死霊が憑かる事がありますが、  
これらを祭る事になりますと、お位牌の数が増え大変複雑となる場合が御座居ますが、  
この場合どう致しましたら宜敷いので御座居ましょうか。  
二、家庭の複雑している場合、御祭りしきれない程御位牌の数が多くなる事が御座居ますが、  
この場合どの位のところで止めて宜敷いもので御座居ましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「位牌は一つでよい。他人の霊は合同的に祀ればよい。  
「諸霊」あるいは「無縁の霊」と書いて祀ってよい。  
ぜひ祀らねばならぬ霊は名を書いて祀る。  
「三界万霊」とよく書くが、個人としては諸霊でよい。  
遠縁や無縁の霊はじきに除れる。  
先に墓詣に行くと病気になる人があった。  
こっちの魂が信仰したり徳を積んでると、いくらか光る。  
すると墓所等の暗黒の所へ行くと光を頼って憑る。  
こういうのは浄霊するとすぐに出る。  
先に八戸へ寝た時、馬が沢山来る夢をみた。  
後で聞くと馬の産地と判ったが、これは馬が救われたくて来たのである。」  
 

## **明主様御垂示　「馬が暴れてやって来る夢」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「正月以来同じ夢を数回見ました。  
その夢は自分のほうに向かって馬が暴れてきます。  
それはなにか霊的に関係がございますか。  
もし霊的に関係がございましたらどのようにいたしたらよろしゅうございますか、御教えお願いいたします。」  
**明主様御垂示**  
「信仰に入ると、よくこんな夢を見ます。  
それは馬が救ってもらいたいからやってくるのです。」  
 

## **明主様御垂示　「動物霊も救霊すると御神業に協力する」　（昭和24年9月8日）**

殺めた馬、牛、犬、猫等の怨霊の憑依による座骨神経痛  
**信者の質問**  
「今年三十八歳の男子で、昨年九月より座骨神経痛で右足をひどく病み、  
現在右足を動かすと腰骨が一緒に動き、丁度叩きのめされたような腰をして痩せております。  
筋がひどく引攣（つ）り、すっかり伸ばすことが出来ず、松葉杖にてやっと歩行する有様です。御浄霊はまだ四回より致しておりません。  
他聞すれば、商売でないのに二、三年前に馬、牛、犬、猫等を殺し、肉を闇売りしたそうです。  
それで最近夜中に家の中の梁（はり）の辺と思う辺に時計のセコンドのような早い音が高く、はっきり聞え、  
本人もそれが気になり、悪い事をした祟りではないかと思い、また十六歳の時より山の木を数知れず切ったと申します。  
どのように致しましたなら宜しいでしょうか。御教示お願い致します。」  
**明主様御垂示**  
「これこそ早く入信して、光明如来様をお祭りし、お願いすると、殺生した霊は救われ、反ってために働くようになる。」  
 

## **明主様御垂示　「人獣同化霊であっても動物として扱うべき」　（昭和26年7月25日発行）**

**信者の質問**  
「因縁の動物は前世の直系の家でなくとも、例えば従兄弟の家にでも飼われることはございましょうか、  
また因縁の動物と思われるものに対しては、来世人間への再生を神様にお願い申し上げるために、  
人間に対すると同様にその動物に対し、善言讃詞などを奏げてよろしゅうございましょうか、お伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「勿論、因縁のある原流でなくては生まれないものである。  
ただし人間の扱いといっても神様にお願いすることや、善言讃詞を聞かせるのは結構であるが、人間扱いをして楽をなどさせるのはいけない。  
動物はどこまでも動物的に扱うべきで、そうすればその修行によって人間に再生するのである。」  
 

## **明主様御垂示　「動物霊を人間扱いしてはならない」　（昭和26年12月25日）**

**信者の質問**  
「ＨＭ（三十四才）未入信の男子。  
戦争中大鳥島にて、鳩くらいの渡り鳥をなぶり殺しにして食べたそうですが、その後栄養失調となり復員し、医療にていったんは回復しましたが、  
二カ年後に時々食物を吐き、栄養失調のような状態になり、  
医療や鍼の治療を続けるうちに、昨年十二月よりしだいに視力が弱り、間もなく完全に失明、  
その後日蓮宗の人より、鳥が怨んでいると言われ、位牌を作って供養してもらいましたら、食物は吐かなくなりましたが、眼は変わりなく、  
本年四月母親が入信して、熱心に信仰するうちに、しだいに本人の気持ちも動き、二カ月ほど前より母親の御浄霊をいただくようになりました。  
最近、食事の時に咽喉が詰まるようなことがあり、また右の手足に思うように力が入らず、言葉もはっきりいたしません。  
鳥霊の祟りとは本当でございましょうか。  
もしそうでございましたら、それに対する処置と御浄霊の箇所を御垂示賜りたく謹んでお伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「ははあ、これは鳥の霊ですね。  
これは、鳥に因るんですがね。  
こういうのは、ふつうの鳥と違うんですよ。  
つまり人間が鳥になったやつです。鳥の怨霊ですね。  
これは、始終浄霊してもらって・・・特に前頭部ですね。ここに憑いているんですからね。  
これを良く浄霊して、あとは御神書ですね。  
それを良く読んで・・・ 光明如来様はお祀りしてますか。」  
**信者の発言**  
「まだでございます」  
**明主様御垂示**  
「これは、お祀りしなければ駄目だ。絶対に駄目だ。  
お祀りして、鳥の霊が早く人間に生まれ変わってくるように御守護お願いしたい。  
とこう言って、お願いするんです。  
そうすると、人間に生まれ変わるだけに執着が取れていくんです。  
そうすると、病気の方もすっかり治ります。  
たいした厄介なことではないです。  
位牌を作ったりして祀ると、かえって困るんです。人間扱いになるからね。  
仏様でなく、他の所に祀るならそれはかまわないですがね。  
やっぱり、鳥は鳥の扱いにしなければね。」  
 

## **明主様御垂示　「動物供養も相応の理」　（昭和25年5月23日）**

馬の供養について

**信者の質問**  
「北海道北見方面では、馬が死んだ場合、南無馬頭観世音の墓と書いて畠のすみに埋めて置きますが、いかがなものでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「これはこれでよい。しかし行きすぎである。近くに埋めるのが本当である。  
わるい事はないがそれだけ霊界で苦しむ。相応の理による。」  
 

## **明主様御垂示　「家畜の死と家の没落」**

**信者の質問**  
「馬や牛が井戸へはまって死んだり、焼け死んだりした家が没落していますが、これには訳がありますか。そのようなときはいかに致せばよろしいでしょう。」  
**明主様御垂示**  
「これは、人間が畜生道に生れ代ったもので、供養の仕方がわるいのである。  
今迄のお経は霊が嫌がる。善言讃詞など喜ぶ。」  
 

## **明主様御垂示　「憑依する動物霊をお宮に移し変える方法」**

**信者の質問**  
「霊憑りの動物霊をぬいてお宮に移す場合、祝詞と善言讃詞をあげるだけでよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「霊憑りの場合は祝詞でも善言讃詞でもよろしい。  
まず観音様に「これから憑霊をお宮へ祭ろうと思いますから御守護お願い致します」とお願いし、  
次いで霊に対しては「私の体に憑って私の身体を通してお宮に鎮まるよう」といって鎮魂の形式で納めるのである。  
そうして神体は適当な名をかいたものでよろしい。  
あるいはまた、「これから祝詞を奏げるから祝詞が済んだらお宮へお鎮り下さい」といって言葉だけで納めてもよいのである。」  
 

## **明主様御垂示　「家畜の供養」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「自家で飼育した家畜を殺して食べることは罪悪になりましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「家畜類を殺して食うことの可否は一概には決められぬ。  
営業で殺す場合は割合に罪は軽いが、そうでないのは重いわけで動物といえども殺されれば怨む。  
その怨みもたくさんになると共同して人間に対し恨みを返すことになる。  
故に年に一遍くらいまとめて供養してやるといい。  
そうすれば罪は消える。  
営業でなく自家の家畜を殺す場合は怨みが大きいから必ず供養してやる要がある。  
そうしてそのとき幽世の大神様に「その家畜類がこの次は転生して人間に生まれ代わらしてくださるよう」お願いしてやると、かえって大きな功徳となるのである。」  
 

## **明主様御垂示　「家畜の供養方法」　（昭和23年）**

「家畜を殺す時年一回位祀ってやる。  
お盆などいい。お盆ならその最後の日（十六日）がいい。  
白木の長方形を作り「諸魚鳥の霊」とかき、真中へおき、祭壇を作り、上等にすればお宮である。  
そういうものの餌・・・人間とは違う・・・を上げて、人間のため善い事してくれたと礼言う。  
今日は慰めるから、そのつもりでいろといって、祝詞を奏げ、幽世大神にお願いする。」  
 

## **明主様御垂示　「家畜の供養方法」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「鶏、豚、兎など家畜の死んだ場合、供養はいかようにいたしましたらよろしゅうございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「人の踏まない所に埋めて、善言讃詞をあげ、幽世之大神に、因縁のある人は、今度生まれるときは人間に生まれてくるようにお願いすればよろしい。  
犬猫などは石でも置いて、少し上等に祀ってやるとよろしい。  
あまり上等にすることはいけません。」  
 

## **明主様御垂示　「屠殺業者の供養方法」　（昭和26年10月8日）**

牛の供養方法  
**信者の質問**  
「家畜を食べる場合には、この次には人間に生まれ変わるようにと言うと、功徳になるとの御教えいただいておりますが、そのように変るものでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「しかし、お願いする人に資格がなければならない。  
だれが言ってもと言うのではない。  
その資格によって、神様のほうで許されるからで、だれが言っても、そうはいかない。」  
**信者の質問**  
「前世には人間であったものでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「たいてい、先に人間だったのです。  
その場合にそこの系統に飼われることになるものなんです。」  
**信者の質問**  
「牛を殺している商売ですが、娘が入信しており、両親は反対ではありませんが、入信しておりません。  
牛の供養をさせていただきたいと思いますが、どのようにいたしたらよろしいでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「形式ですか。」  
**信者の発言**  
「さようでございます」  
**明主様御垂示**  
「お祀りするときは、白木の位牌かなにかの、霊の名前を書く形のものがありますが、  
「牛の諸霊」として書いて、それを光明如来様の、一段低いところに台を置いて、お盛物をして、  
光明如来様にお願いして、牛の霊を救いたいから、御守護をお願いしたいということをよくお断りして、  
光明如来様より向って、少し左にはずれたところに置いて、  
お願いして祝詞と善言讃詞を奏げて・・・喜びますよ。  
人間で牛に生まれたものは、どうかふたたび人間に生まれ変るようにお願いする。  
人間が牛になったのと生来（せいらい）の牛と両方とがある。  
人間が牛になったのは少ないんです。  
しかし、本来の牛でも、殺されると怨みますからね。  
怨みも重なると、一つの罪になるから、苦しむことになる。  
そうしてやれば両方とも救われるから結構です。」  
 

## **明主様御垂示　「屠殺業者の供養方法」　（昭和24年7月30日発行）**

家畜の供養方法  
**信者の質問**  
「私は営業のため牛、馬、羊、豚その他の家畜をそうとう殺すのでこれらの霊を供養してやりたいと思いますがどういう方法で供養したらよろしいでしょうか。  
**明主様御垂示**  
「これは家の中ではいけない。外へ小さい祠（ほこら）を立て木札に「諸々の獣霊の神」と書いて、年に一度牛馬の好む食物を選んで供えてやり、  
善言讃詞を唱えて幽世の大神様に早く人間に生まれてくるようにお願いする。  
畜生には人霊が畜生道へおちたものが多いからである。」  
 

## **明主様御垂示　「屠殺業者の供養方法」　（昭和23年9月8日）**

川魚、兎、鶏の供養方法  
**信者の質問**  
「川魚、兎、鶏などを殺して生業にしておりますが、これらをいかに祀るべきでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「年一回盆なんかに白木の長方形のものを作り「諸魚鳥之霊」と書き祭壇に祀り（宮にすればなおよいが）彼らの「エサ」食物を上げ  
言葉で「あんた方は人間のためいいことをしてくれた」と礼を述べ  
「今日はお祀りをしてあんた方を慰めるから」と言って祝詞（幽世大神）を上げたらよい。  
お盆は地獄の霊を慰める日だからお盆がいい。  
殊にお盆の最後の日に祀ってやればいいでしょう。」  
 

## **明主様御垂示　「牧場主の供養方法」　（昭和26年10月8日）**

牛の霊代の書き方について

**信者の質問**  
「牛の件でございますが、牧場業の家庭で、牛がたくさん死んでいるので「牛頭観世音」と書き、祀っておりますがよろしいでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「よろしいです。「馬頭観世音」があるから、「牛頭観世音」で良い。」  
 

## **明主様御垂示　「養鶏業者の供養方法」　（昭和24年6月18日）**

**信者の質問**  
「なお同家で農業のかたわら二十年以前より養鶏を営み、一時孵化事業を致し、  
その時雄雛を生きているままのを煮て鶏に与え、また時々鶏を殺して食した事等が気になっています。  
供養致したいと思います。いかように致したらよろしいでしょうか。  
また前項の病気と何か関係が御座居ますのでしょうか。あわせて御教示をお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「大した事はない。鶏は人間に食われるためにあるが、沢山殺したり食ったりすると祟る事がある。  
気になったら供養してやるといい。  
「万鶏の霊」と木札へ書き、光明如来様の横の方へ、台か何かの上に載せ、鶏の餌を供え  
年に一ぺん日を決めて、善言讃詞を奏げ、幽世大神に「殺した鶏の霊の御守護願います。  
人間に因縁があったら一日も早く人間に生れしめ給へ」と祈る。」  
 

## **明主様御垂示　「養狐の供養の必要性」**

**信者の質問**  
「養狐場で狐を殺して毛皮を取っていてもあまり狐霊の障りを聞かないのは、狐に霊がないのでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「人間が皮をとるためにつくるのだから、狐の個性はない。  
植物のようなものである。  
祟ったり怨んだりする狐のような感情はない。  
しかし全然なくはない。多くなると、殺生の罪になるから、いくらか祟る。  
沢山になると怨みなどの祟りになるから時々供養する。  
人間の使うものは無機物でいて霊が出来る。  
御神体と思って拝むと、物体でも神の働きをするようになる。  
だから札供養もいい。  
紙幣などは生命を捨てたり生きたりする事がある。  
殆ど生きてるようなものである。  
この位人間の霊の入るものはない。」  
 

## **明主様御垂示　「ネズミ取器製造業者の供養方法」　（昭和24年5月15日）**

**信者の質問**  
「私の工場で鼠取器を製作致しておりますが、入信以来殺生はよくないと承っておりますので、供養してやりたいと思いますが、いかにしたら宜敷いでしょうか。御教示下さい。」  
**明主様御垂示**  
「供養してやった方がよい。  
光明如来様の前へ置いてやる。  
「万鼠の霊」として祝詞を奏げ食物をやる。  
年に一回か二回やると功徳になる。  
幽世大神守給へ幸倍給へ。」  
 

## **明主様御垂示　「猟師は年一回くらい獲物の供養をすべき」　（昭和24年6月25日）**

浄霊して悪化した母乳  
**信者の質問**  
「猟師をやっているある教導師の妻、昭和二十二年八月に三人目の子を生み、母乳で充分育ちました。  
本年五月二十六日男子を産み、三日間は充分乳房も張り、乳もありましたが、四日目より漸次不足しだしました。  
産前より乳房の付近にしこりが少しありましたので、  
それを毎日浄霊を続けておりますが、だんだん不足し、現在では母乳と人工乳と半々位ずつやり育てております。  
今迄あった乳が急に出なくなった原因と、御浄霊法を御教え願います。  
因みにこの人の夫は猟師ですが、海の上の漁師もやっております。  
今度の事については殺生を商売としている事を心配しておりますが、いかがなものでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「浄霊したんで固まったのが溶けて（拡がり）乳腺を圧迫する。固まったのが脹れたのである。  
（それで出なくなった。今度の子供だけは我慢する）  
霊力が不足していると長くかかる。  
浄霊は峠がある。（病気の）峠へ来た場合、浄霊したため悪くなったというような事はある。  
（浄霊で苦しくなる人は峠へ行くからで、霊力の強い人は峠を越さす力がある訳である）  
狩人などのごとく、営業のためやったのはズーッと罪が少い。故に年一回位供養する。」  
 

## **明主様御垂示　「牛の供養方法」　（昭和24年5月21日）**

牛頭の斑点胸に表わる  
**信者の質問**  
「現在十七才の男子、最近急に腹部が重く苦しく、着物や布団もかけられぬ状態が一週間程続き、  
爾後心臓病となり、毎夜十一時より三時頃迄発作が起り苦しんでおりました。  
御浄霊を致しましたところ、身体を慄わせて霊の憑依現象を現わし、  
胸に丁度牛の頭の形をした斑点が出、程なく消えました。  
爾来発作は止みましたが健康は恢復致しません。  
丁度六年程前に非常に利口な牛がおりましたが、難産で死亡致しました。  
その子は家人が大切に育て、妻女（病人の母親）の胸に顔をすりつける程慣れておりましたが、他家へ渡すと程なく死亡したそうで御座います。  
この親子の牛の霊と何か関係が御座居ましょうか。  
また、これをお祀り致しますにはどう致しましたら宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「牛の霊である。祀ってやればなおいい。  
牛という字をつけた方がよい。親子牛明神でもいい。  
牛の好きなものを上げ、祝詞を上げてやる。  
早く人間に生れ代るよう願う。  
三月位で撤去する。それで牛は救われる・・・。」  
 

## **明主様御垂示　「牛の日に人の死ぬ話」　（昭和23年6月8日）**

牛の供養方法  
**信者の質問**  
「私の近所の池では毎年丑の日に人が死にますが、私が疥癬の最中自分が牛になり講習生の家で飼われる夢を見たので、よく調べましたら以前牛がその池で死んだらしいのですが。」  
**明主様御垂示**  
「月一回、牛の好きそうなものを上げてお祀りしたらよろしい。  
お地蔵様も祀ったらいいでしょう。」  
 

## **明主様御垂示　「殺めた牛は年一回供養すべき」　（昭和24年8月3日）**

**信者の質問**  
「牛馬猫蛇などを故意に殺した場合は罪になることと存じますが、いかに祀るべきでしょうか。  
また、自然死した場合はいかに祀るべきでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「そうですね。・・・蛇は殺してもいいですよ。  
私は蛇を見ると殺して人の踏まぬ所へ埋め、祝詞を三回上げて幽世大神様にお願いして「今度は人間に生まれ変わってくるように」って言ってやるんです。  
蛇は殺されることを喜ぶんです。  
だからいま言ったように祀ってやったあと、私自身とても気持ちがいいんです。  
これはなぜかというと、蛇は自分の姿を醜いと感じて、早くその一生を終わりたいんです。  
だから蛇が出たとき「人間にそんな醜い姿を見せるな」って言ってやるともう出なくなりますよ。  
この間もそこの石の所にいたんで、私がそう言ったらそれっきりもう見ませんね。  
しかし、人間が執着のために蛇になったのもたくさんあって、これは殺すと祟りますよ、よく古い家には青大将がいますが、あれは殺しちゃいけませんよ、祖霊ですからね。  
それから、猫は殺しちゃいけませんね。  
牛なんかは殺してもしかたがない。  
しかし、一年に一回供養してやることですね。  
これは自然死でも撲殺したときでも同じですね。」  
 

## **明主様御垂示　「焼死した牛と犬の憑依」　（昭和23年10月18日）**

一夜に狂気した患者  
**信者の質問**  
「三日ほど前、牛と犬が焼け死にましたが、一晩である人が気が狂い  
「俺は焼け死んだ牛だ」とか「焼け死んだ犬だ」などと申します。牛と犬のためでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「無論両方憑いている。浄霊すれば急には治らぬがだんだんに治ります。  
こんなのは人間が畜生道へ堕ち、牛や犬になったのです。焼け死んだので苦しんでるのです。」  
**信者の質問**  
「その場合御浄霊で救われるのは憑かれている人が浄まるためでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「その牛も犬も救ってもらいたいのです。焼傷して苦しんでるから。  
で、浄霊で苦しみが除ければ牛、犬の霊はその人から離れて行きます。  
祝詞（幽世大神）を上げてやればよい。」  
 

## **明主様御垂示　「焼死した牛と犬の憑依」　（昭和23年10月18日）**

一夜に狂気した患者  
**信者の質問**  
「一晩で気の狂った患者、「俺は焼け死んだ牛だ」とか「焼け死んだ犬だ」と申します。  
近くで三ケ月前焼け死んだ牛と犬がいるそうです。  
イ、この二匹の霊がかかったものでございますか。潜在意識でございましょうか。  
ロ、浄霊だけで病の治まらぬ時はどうすればよろしゅうございましょうか。  
右、御教示御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「犬と牛と両方くっついている。  
浄霊すれば楽になるから、人間に生れ更る。  
苦痛がなくなれば離れる。  
人間が牛や犬になったりしているのだから急には治らぬ。  
浄霊すれば、うまくゆけば人間に生れるが、普通は牛、犬に生れる。」  
 

## **明主様御教え　「御霊光」より　（昭和10年3月4日発行）**

犬の供養による病気治し  
「（一部のみ引用）　そのお宅に一寸面白い話がありますから、お話します。  
その御婦人はどうして観音様をお祭りしたかと思うと、  
その家に十位の男の子があるんであります。  
しかし生れ付に言葉がはっきりしない。  
全然口が利けないのじゃなくて、ただはっきりしないのであります。  
アイウエオだけがハッキリ言えぬだけで、後ははっきり言えるのであります。  
チョイチョイお出でになるうちに、ちょうど半分位良くなった時に、観音様をお祭りしたんであります。  
その子供は、最初頭に瘤（こぶ）があるから、それをとかしました。  
それがあらかた解けると最初来られた時には、ボーッとしていたんでありますが、  
非常にはっきりして来て瘤が除れる頃は眼付も大変よくなり頭もとても良くなって従って、  
学校の成績も驚く程良くなって来たんであります。  
段々査べてみると犬の霊がたたっている事が判ったんであります。  
それはその子のお父さんが犬を殺した事があるのです。  
アイウエオの音だけはっきり言えないと言う事は犬である事を証拠立てているのであります。  
大抵の動物は七十五音の内どれか一種を発する事が出来るのです。  
犬は、ワヰウヱヲの音で、ワンワンと鳴き、ウーウーと唸り、  
足等踏まれたり、轢（ひ）かれたりした時はヰーヰーと  
うめき遠吠えする時は、ヲーヲーと鳴くのは、皆さんも御存じの通りであります。  
その他猿はカキクケコ、鼠はタチツテト、牛はマミムメモ、馬はハヒフヘホと言う様に  
各動物は一種の音声を特徴として神から与えられているのであります。  
犬が祟って、憑っている為に人間の舌や発声機関を使うのは適しないから、その声だけがはっきりしないんで、  
又その頭の瘤は犬が殴られた所なのでそれが致命傷になったのであります。  
それが判ったから早速その犬を私は祀ってやった所、病気もどんどん良くなって昨今はほとんど快くなったんであります。  
そのお母さんが光を拝まれたのであります。  
こういうお光は、大抵な方は拝まれます。  
その光が種々あって色は金色紫色紅色等が多く、その中でも白金色が一番多いのであります。」  
 

## **明主様御垂示　「四代前の先祖が犬を惨殺した事例」　（昭和25年4月22日）**

鳩尾部棒状の固結  
**信者の質問**  
「本年一月入信致しました五十三歳の男子で御座いますが、普段軽い中風状態で御座います。  
御屏風観音様をお迎え致しましてより、お臍のあたりより鳩尾（みぞおち）に向って棒状の固結が現われてまいり、  
最近では鳩尾を圧迫されて息苦しい由で、なお直径六分位の固結が臍の辺より鼠蹊部の辺を行き来しており、固結は大変動悸を打っております。  
なお本人はここ三年程前より、二月頃から五月頃迄の三ケ月位の間神経衰弱の状態になり、喜怒哀楽が甚しく、  
本年二月、大光明如来様をお迎えさせて頂きまして大変御守護頂きまして、  
本年は四月に入りましてから神経衰弱の状態になりました。  
この家ではただ今迄で三代同じ状態の人が続いているそうで御座います。  
四代前の人が犬をなぶり殺しにした事があり、その犬は何か位のある犬と言う事が言い伝えられております。  
四代前に犬を殺した事とただ今の病状と関係が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「その犬の霊らしい。  
霊は何代も祟るものである。  
光明如来様によって犬が救われるから、気長にしておればよくなる。  
こういう犬は人間の生れ代りである。  
早く人間に生れ代らしめ給えと祈願する。」  
 

## **明主様御垂示　「犬の祟り　猛犬に子供が次々噛まれる」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「四歳の男子（長男）、戦時中猛犬に顔面を噛み取られ、半月位医療を加え死亡（当時未入信）、  
二十三年夫婦共入信、本月十六日次男（四歳）がまたまた犬に手首を噛まれ、一心に御浄霊を致しておりますが、後日になってその犬が狂犬と判りました。  
現在御浄霊を続けておりますが、御守護戴けましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「浄霊すれば何でもない。犬が祟っている。  
早く光明如来様をお祭りする。」  
 

## **明主様御垂示　「犬社の処分方法」**

**信者の質問**  
「本年二月初め御奉斎、入信しておりますが、以前より稲荷と犬（祖先が苦しめた犬を行者の言で地の神として祀ってある）を裏の空地にお祀りしてあり、処分したいと思いますがどうでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「光明如来様をお迎えして一年経てば処分してよろしい。  
大体人間の生れ代りであるから、お祀りして、幽世之大神様に再生をお願いする。」  
 

## **明主様御垂示　「猫の供養方法」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「九歳の少女、同年の子供ほどの言葉がまだ使えません。  
三歳のとき中耳炎を半年ばかり患いましたが、いまなお膿が出ております。  
去る三月十一日、御神前にて御浄霊中、その子は光明如来様の御前や周りに猫がたくさんいると言い出し、御浄霊が終わると猫が腹から出て楽になったと申しました。」  
**明主様御垂示**  
「ああこれは猫の霊ですね。」  
**信者の質問**  
「以前その家の飼猫がちょうど人間の癲癇のようになったので川へ捨てたと申します。」  
**明主様御垂示**  
「そのためでしょう。その猫を祀ってやったらいいです。  
その猫の名前は。黒。ではね、小さい板に「黒の霊」と書いて、  
光明如来様の向かって左脇に台をして祀ってやり、礼拝の終った後でちょっと頭を下げればいいですね。  
そして、光明如来様に「黒が早く人間に生まれ変わりますように」ってお願いするんです。  
そうすれば猫は喜びますよ。」  
 

## **明主様御垂示　「布団にのる猫霊」**

幼少期に猫を殺した事例  
**信者の質問**  
「三十年程前に子供心に猫を殺しました事のあります信徒が、二、三年前から夜寝ておりますとふとんの上に上ったり、ふところの中に猫のようなものが入って来る感じが致しますが、これは殺した猫の霊の故で御座いましょうか。  
または他の霊が猫を利用してそのような事を致しますので御座いましょうか。  
猫の霊で御座いましたらどう致しましたら宜しゅう御座いましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「猫の霊である。口惜しいという執念である。お守を掛けているのであるから・・・。  
猫が懐へ入ったら、祝詞を奏げてやる。  
そして幽世大神様に早く人間に生れるようお願いしてやるとよい。」  
 

## **明主様御垂示　「猫の霊に襲われた事例」　（昭和25年5月15日）**

**信者の質問**  
「私の現在住居している家は相当古いものであります。  
昭和九年七月に買求め、殆ど改築を致しました。  
前の住居人の職業は約三百年鉄砲鍛冶でした。私の職業は父の代より堺刃物製造卸でした。（昭和十九年末廃業）  
而（しこう）して、この家の表通りで、明治初年に巡査と旧武士とが真剣勝負をして、巡査が旧武士のため虫の呼吸になるまで切られ、この家の表口へ這って来て「水をくれ、水をくれ」と言って死にました。  
この家の人は恐しいので水をやらなかったのです。  
右のような因縁の家ですが、最近三人のお客様があり、夜分猫の霊に襲われました。また愚妻も襲われました。  
どうすればよいので御座いましょうか。御伺い致します。」  
**明主様御垂示**  
「巡査が猫になる訳はなく、また怨む訳もない。  
猫を飼った事があろう。それを祀ってやる。救ってもらいたいのであろう。  
段段光明如来様に救われる。  
「猫か迷ってる霊があるようだから御救い御願いします」という。」  
 

## **明主様御垂示　「猫の怨霊が原因で喉が痒くなった事例」**

幼少期に猫を絞め殺した事例  
**信者の質問**  
「二十四歳の女、十月下旬夢で、咽喉から黒いものが出そうで出ないので鋏で来ると、切り取った黒いものは消えて終いましたが、  
それから咽喉が時々むず痒くなり、その時猫の鳴く真似がしたくなり、咽喉をこすれば気持がよいとの事です。  
十二、三歳の時、猫をいたずらし、首を細紐で締め殺した事があり、最近夜になると声がかれて参りますが、いかにすればよいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「猫の霊だが祀るのは面倒である。  
祝詞を奏げてやるとよい。  
また、光明如来様をお祭りし、その部屋へ寝かす。  
宅にお祭りしてない場合は教会の光明如来様へお詣りし、一日二、三回小さい声で天津祝詞を奏げる。  
猫が光明如来様に救われたいのである。  
人間の転生ならば、早く生まれ替らして戴けるようお願いする。」  
 

## **明主様御垂示　「猫の祟り」　（昭和25年3月3日）**

中風で呼吸困難・舌を出す  
**信者の質問**  
「五十七歳の婦人、昨年十二月七日中風発病、特異症状としては、夜分時間を限り二、三回は呼吸困難となります。  
その時はちょっと舌を出すようにして息をし、何か食物を欲しがります。  
本人はその節、歯に力が入り、歯が浮くような感じがすると申します。  
三十年前にある悪戯な野良猫を戸外の電信柱に縛ったまま殺してしまった事がありますので、その祟りではないかと気にしております。  
もしそうだと致しますれば、御浄霊の他に何か特別にお祭りの方法がありましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「猫の祟りである。中風の外に猫が憑っている。祝詞を奏げてやるとよい。」  
 

## **明主様御垂示　「病人と猫　（化猫供養）」　（昭和23年12月22日）**

**信者の質問**  
「私が十二月二十日に板橋十丁目教導所U先生の御浄霊を戴きますと、私の身体に現在生きている猫の霊が憑り、  
その猫霊の言うに、私は生きて見苦しい姿を世間の人に見られるより一思いに殺して戴きたい、そして姿無き霊となって守りたいと申します。  
殺して下さるならO先生に殺して祭って下さいと申しましたが、その霊の言うように殺して良いのでしょうか。  
この猫は野良猫でいつでも私の家へ来ているので面倒を見ておりますが、近所に病人があるときっとその家へ行っております。  
病人はだんだん悪くなりますので、猫をつかまえて叱り付けて言い聞かせますと、病人が立直ります。  
それから猫に浄霊致しますと喜んで出て行きます。最近は寄り付きません。  
殺さずに自然死を待って祭ってやった方がよろしいでしょうか。  
他に方法が御座いますか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「化猫の一種である。  
人間が猫になったものに違いなく、人間の性格が猫に表われている。  
殺さず放っておけばよい。来ないなら余計よい。  
話の様子なら殺してもよいが、気持がわるいから、祝詞を上げ、浄霊してやるとよい。」  
 

## **明主様御垂示　「猫の祟りによる頭痛」　（昭和25年2月22日）**

**信者の質問**  
「ある信者の父が昭和二十二年、野良猫を床に投げつけて頭を割り、惨酷な殺し方を致しました。  
その後父の後妻が頭痛がするようになり、余り甚しいので昨年暮手術致しましたが、依然として続いております。  
現在親夫婦とは遠く別れて暮しておりますが、猫を殺した事が家の曇りになるのではないかと存じ心配致しております。  
どう致しましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「猫の霊が祟っている。  
怨みと居所がないので、後妻に憑いたのである。  
猫に詫びればよい。  
入信して光明如来様をお祭りすれば治る。」  
 

## **明主様御垂示　「飼犬・飼猫の子供を捨てるのは罪」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「よく、犬や猫がたくさん子を持ち、捨てたりいたしますが、このようなことはいかがなものでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「それはいけないですね。罪になりますね。  
捨てるのはまだ良いが、殺すのはいけない。罪になります。  
捨てる場合でも、良く言ってやる。  
家でも飼ってやりたいが、都合で飼っていけないから、  
良いところに飼われるように神様にお願いしてやるから。と言ってやるんですね。  
そうして光明如来様に、こうこういうわけで飼えないから、良い飼い主が見つかるように御守護お願いしたいと言う。  
そうすると、良い飼い主の所に行きます。」  
 

## **明主様御垂示　「夢中のネズミが現実に現われた事例」　（昭和25年2月26日）**

**信者の質問**  
「去る十八日の晩十二時頃、私は夢を見ました。  
その夢は、猫位の大きさの黒と白の混りの鼠が私の蒲団の中に這入り、私の股を咬み、血を吸われて死んだ悪い夢でございました。  
すると翌日午前二時頃、本当の鼠が蒲団の中に這入り、寝ている私の右の足の拇指を咬み、蒲団から出て右の耳を咬んで逃げて行きました。  
このような事は矢張り霊界で祖先が行くべきところへ行けずして私を苦しめに来たのでしょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「人間で畜生道へ落ちたもので、怨みを持ったものである。  
光明如来様をお祭りしてもらい救われたいのである。  
気付かぬと、外のお気付けをする。」  
 

## **明主様御垂示　「御用を望むタヌキの祀り」　（昭和24年5月26日）**

**信者の質問**  
「母は以前日蓮宗を熱心に信仰しており、本山にて修行中古狸に憑かれ、その後守護神としてお祭りしていましたが、  
昨年六月光明如来様をお祭りさせて戴きましたのでもとの所属へ帰って貰いましたが、  
最近に至り母の身体を通じて「大光明如来様をお祭りされ、私も浄まったからその側で御用をしたいから帰してくれ」と頼んだそうですが、お祭りした方がよろしいでしょうか。  
お祭りするとすればいかにしたらよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「狸や狐でもこういうのもある。  
大光明如来様のお軸の下へ小さい宮を作って祀ってやるとよい。」  
 

## **明主様御垂示　「タヌキの社」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「娘さんの精神病がよくなりましたが、狸霊が出て、祀ってもらいたい様子で、社（やしろ）を造り狸の名前を書いて・・・」  
**明主様御垂示**  
「良いですよ。それは祖霊ですよ。  
狸に生まれ変わって、救われて再び生まれ変わりたいんです。」  
 

## **明主様御垂示　「カラスの霊のお祀りの要否」　（昭和24年2月21日）**

**信者の質問**  
「烏の霊が憑依している人が御座いますが、烏の霊をお祀り致した方がよろしゅう御座いましょうか。  
また、その場合、いかようにお祀り致しましたらよろしゅう御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「（私は烏の霊が憑いている）  
光明如来様をお祭りすれば烏は成仏する。  
お祭りしてあればそのままにしておいてよい。  
信仰雑話、御讃歌をよく読ませる。」

# 動物供養について　２

## **明主様御垂示　「魚の供養方法」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「魚供養とはいかようにして致すもので御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「魚は沢山になると怨みが一つの塊になる。  
特にアナゴのごとく長い魚、これらは龍神の転化したものであるから、いくらか祟る事がある。  
それで魚を供養する要がある。  
それは「魚族の霊」とする。」  
 

## **明主様御垂示　「漁師による魚の供養方法」　（昭和23年10月19日）**

**信者の質問**  
「魚の網元をしている信者です。どんなお祭をしたらよろしいでしょうか。御伺いいたします。供養の方法、お祭り方法を御示し下さいませ。」  
**明主様御垂示**  
「年に一遍日を定め供養の祀りをする。形式は構わぬ。（神仏道いずれでもよい）  
祭壇を作り位牌型の桧の板へ「万魚の霊」とでも書き、真中に置き、海の魚なら塩水、淡水海なら清水、水菓子、生米、うどん粉、麦、麩、団子のごときものを上げ、  
善言讃詞を奏げ・・・なるべく多勢がよい・・・幽世大神にお願いする。  
漁村には眼の悪い者が多い。  
これは塩水の反射によるというが、魚の祟りも多い。  
鰻など特に祟る。みみずなども祟る。これは龍の一種である。」  
 

## **明主様御垂示　「漁師による魚の供養方法」　（昭和23年7月8日）**

**信者の質問**  
「漁師は魚類の供養をいかがしたらよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「一年一度くらいは供養したほうがよい。  
漁村には眼の悪い人が多いがこれは魚の怨みですよ。  
よく波を見るから眼が悪くなると言うがそんなものではない。  
供養の方法は供養するつもりでやれば供養になる。  
観音様のお祀りのとき魚霊と書いて観音様の前に置き祝詞を上げればよろしい。」  
 

## **明主様御垂示　「漁師は魚の怨みを鎮めるため小さな神社を作るのが本当」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「漁師が一般に言っておりますが、子供が引きつけるのは満潮のときが一番激しい。  
それから潮の引くときにも引きつける。  
それ以外はやらないそうでございますが、どういうわけでございましょうか」  
**明主様御垂示**  
「おもしろいですね。  
それは魚の怨みです。  
ですから何か小さな神社のようなものを作って良く祀ってやればいいです。  
それが本当なのです。」  
 

## **明主様御垂示　「コイの供養方法」　（昭和24年2月1日発行）**

**信者の質問**  
「静岡市内のある信者で次々に祟りがあり、  
浄霊したところ、古い鯉（こい）の霊が憑依して、地下一尺掘って祀ってくれとのことですが、いかがしたらよいでしょうか。  
**明主様御垂示**  
「人のみだりに踏まぬ場所を選び、地下一尺掘り、木片に鯉の霊と墨書して埋め、自然石に真鯉明神と彫りつけ、  
式典は善言讃詞を称え、幽世の大神と称え奉ること。  
お供えものはパンか麩でよい。  
毎月祀る要はない。  
鯉は出世魚とも言われ、霊的にふつうの魚とは違う。」  
 

## **明主様御垂示　「ウナギ屋の供養方法」**

「鰻は龍神の変化したものである。  
耳のある鰻は絶対殺してはいけない。これは蟠龍という。これを殺すと一家死に絶える。  
鰻でも祟るのと祟らぬのとあるが、普通の鰻も沢山殺すうちに怨みのようなものが溜るから、一年に一遍位供養するといい。  
方法は鰻の憑依するようなもの（白木の戒名のごとし）を作って、戒名・・・何々明神と書いて、少し高い所へ置いて、いろんな物を上げてやる。  
そして「お前のお蔭で商売が出来た。あなた方鰻に対し、供養するつもりだ」と、月に一遍日を決めて祝詞を奏げてやる。そして水をやるといい。」  
 

## **明主様御垂示　「ウナギ・ドジョウの供養方法」　（昭和23年6月18日）**

**信者の質問**  
「私宅は鰻屋で鰻やドジョウを殺しますが、いかに祀ったらよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「鰻は龍神の変わったものでふつうの魚と違います。  
殊に耳のある鰻は「蟠竜（はんりょう）」と言って、これを殺して食えば必ず祟ります。  
少しずつ殺しても長い間にはそうとう怨みが溜まるから祀ったらいい。  
なにか鰻の霊の憑きやすいようなもの、位牌のようなものへ龍神として、あんたの名前は？  
折原？  
そんなら「折原明神」として高い所へ上げ、酒、米、水、魚・・・魚は共食いになるからやめたほうがいいですね。  
まあそんなものをお供えして祝詞を上げればいい。  
あなた、じゃ変だし、鰻さんかな、「お蔭で商売させていただいてありがとうございます。今度御供養しますからそのつもりでいてもらいたい」というふうなことを言葉で言ってから祝詞を上げなさい。  
月一度日を定めて祀ったらいい。  
龍神だから必ず水を大きな容器に入れてお供えする。  
御軸をお祀りしている床の間に祀ってもいいですよ。  
多少鰻は苦しいかもしれませんがね。」  
 

## **明主様御垂示　「ウナギの供養方法」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「ある鰻屋の妻が、腹部の病気で二回も開腹手術をいたし、その後健康勝れず、  
このたび御浄霊を受けましたところ、身体をくねらせて霊の憑依状態となり、  
御浄霊中その婦人には、鰻の首が無数に見えるそうでございます。  
鰻の霊を祀るにはいかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。  
また鳥屋、スッポン屋などの家庭に障害者が出ますが、霊の憑りと存じますが、その霊の供養の方法を御教え賜りたく。」  
**明主様御垂示**  
「鰻は龍神の一種で小さな鰻の霊がたくさん集まって大きな魂となり、大鰻となることがあります。  
盥（たらい）に水を入れて供物を供え（鰻の好きそうな物）祝詞をあげ霊界で救われるように、  
また因縁のあるものは人間に生まれ変わって来るように、言霊をもって幽世之大神にお願いすればよろしい。  
耳のある鰻は食べないようにしたほうがよろしい。  
鳥屋、スッポン屋の障害者は、それらの恨みの霊の祟りでありますから、供養すればよろしい。」  
 

## **明主様御垂示　「ニワトリ、ウナギは特に供養すべき」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「米、野菜のごときも生命があるわけで、それを人間が食うことは生命を奪うことになると思います。一種の罪ではないでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「これは罪と言うべきほどのものではない。  
米などは人間必須の食物として神様から与えられたものであるから生物の生命とはちがう。  
宇宙一切のものは人間のために存在するのであるから、  
いかなるものでも人間のために役立たしむべきが本当である。  
動物を食うことは一種の小さい罪にはなるが、供養してやればよい。  
その中でも特に鶏、鰻の類はぜひそうすべきである。  
よく鰻屋と鳥屋は良くないと言うがそれは供養を怠るからである。」  
 

## **明主様御教え　「葡萄状鬼胎とは」　（昭和27年10月8日発行）**

「昔からよく云われる異常妊娠の中には、葡萄状鬼胎（ぶどうじょうきたい）といって非常に恐れられているものがある。  
これについて私は以前話をした事があるが左の報告はその事実をまざまざと見せられた事で大いに参考となる。  
つまり蛙の卵子が原因であって、それがちょうど葡萄状に繋がっているからで、これは妊娠している蛙を食うとか、あるいは水中にある卵子を殺したため祟るのである。  
事実大きい蛙の卵子になるとイタリヤ葡萄の実が繋がっているようで、実に気味の悪いものである。  
これによってみても唯物医学のみでは、解決出来ない事が往々あるのを知るであろう。」  
体験談　十二年間の難病より救われ葡萄状妊娠の危機も免る  
静岡県　光信中教会　ＷＭ（34・女性）  
「謹んで御守護の御報告申上げさせて頂きます。私は結婚致すまでは健康に恵まれ、薬一服口に致した事のない身でございましたが、  
昭和十二年結婚致し、翌年男子を出産致しましてより産後の肥立ちが悪く種々の医療に身を任せ切って参りましたが、  
一進一退の状態にて病床の魔の淵より一歩も脱する事が出来ず、心臓は極度に衰弱し、医薬の効全く認め得ず、  
遂に溺れる者藁をも掴むの喩えのごとく鍼灸、信仰等、皆さんが良いと言われる事をただただ盲目的に続けて参りました。  
幼児の母親として、再度健康を取戻したい、そして、実母としての愛の手に抱き立派に育てたき一念で御座居ました。  
主人は出産直前に出征致し、主人無き家庭を営まなくてはならぬ私が病魔のために臥床しており、医療代どころか、日々の生活費も行詰るばかりにて、その苦しみは到底筆舌に尽し得ざるものでございました。  
時には心乱れて人生の尊さも忘れ、死の一路を辿ろうとした事さえ度々で御座居ました。  
しかし、その度毎に、死んではならぬ、死んではならぬ、我が子の為に一日でも長く生き抜くんだと心の一角でさけぶのでした。  
私は「母性愛」の一筋に釣られて病苦と戦い続けて参りました。  
ある日、見舞に来て下さった友人が、メシヤ教の有難い御神徳話の数々を聞かせて下さいました。  
その御話を御聞きしている中に、悲観のどん底にあって心に光明を失っていた私の胸に煌々と輝く何物かが感じられたのでございます。  
「私は救われるんだ、きっときっと光明如来様が御救い下さるんだ」恐れ多い言葉では御座居ますが、光明如来様の御救いの御手に力一杯縋り付きたい思いで御座居ました。  
私はいつしか床の中で合掌しており、歓喜の涙は瘠せ細った頬を伝って止めどなく流れるのでした。  
その時友人の姿は本当に神々しく感じられました。  
涙にうるむ眼にも、無心に眠る我子の顔が歓喜に満ち満ちているように見え、その時こそ、人生の希望、母親として力強く生き抜き得る確信が全身に漲るのを感じ、幼き我子を抱き締めて、「私は救われる、いや私だけではない、幼い我子も共に御救いを戴けるのだ、きっときっと」と心の奥で叫びました。  
友人は力強い言葉で「あなたもきっと光明如来様の御霊徳を戴いて御救い戴けるでしょう。  
今日迄の迷いの夢から覚め、一心に御縋りして下さい。  
今日私が御伺いしたのもあなたに覚醒して頂きたい一念でした。  
今日から、私達と共に光明如来様の御救いの御手に御縋りし、強く正しく生き抜きましょう。解って下さいますね」と問われたものの、  
私の胸中は歓喜に打震え、即座に御答えする事すら出来ませんでした。友人はこの日三十分程御浄霊して下さって帰られました。  
ところが、その日まで眠る事すら充分出来なかった私なのに、その晩は夢一つ見る事なく熟睡する事が出来ました。  
翌朝、友人は菅沼先生をお招き下さいまして引続き先生より御浄霊を戴く事になりました。  
一回、二回、三回、と御浄霊戴く中に下痢の浄化を頂き下痢する毎に食欲は増し、肩の凝りは楽になって参りました。  
この状態で二十日程経過致しましたある朝、出血の浄化を頂き、余り多量の出血ですので、浄化とは思いながらも先生に御伺い致しましたところ、  
お産後排出すべき毒血の浄化だから決して心配はない感謝すべきであるとの御話に、吾身の愚さを悟り、心配は感謝に変り御縋りに変って参りました。  
この浄化後は日に日に薄紙を剥ぐがごとく、十二年間苦しみ続けて参りましたさしもの難病も約二カ月にして快癒致し、頭痛、肩の凝り、食欲不振、不眠症、呼吸困難、眩暈、等全く跡形もなく癒されたので御座居ます。  
十二年間病魔と戦い続けて参りました事を思い出す度に、有難い勿体ないの連発です。これが奇蹟でなくて何でありましょう。  
昭和二十四年六月には一家三人感謝に満ち満ちて入信させて戴き、長年暗黒に閉されておりました家庭に光明を与えられ、希望に満ちて何等の不安無く家業に励み、その傍ら病魔に苦しむ方々に一人でも多く有難き御霊徳をお知らせ致しております。  
昨年春妊娠致し月の重なるにつれて、何となく普通の妊娠とは違うように思いながらも、

## **明主様に御守護を御念じしつつ家業に従事致して参り、臨月に入りましたが何等の異常なく予定日を待つ中に、予定日は参りましたが出産の様子も御座居ません。**

家人、知人より「一度お産婆さんに診察して戴いては」と勧められまして、診察を受けましたところ葡萄状妊娠という事が明瞭となって参りました。  
お産婆さんも非常に心配して下さいまして、専門医を紹介し、切開手術をすすめられましたが私と致しましては、何等そのような事に耳を籍す必要は御座居ません。  
曇り多き私で御座居ますので、因縁の為異常妊娠をしたので御座居ます。  
神様はきっときっと分娩させて下さるに違いないと確信致しておりますので、  
早速明主様に御拝顔致し、御守護垂れさせ給うて安産させて戴くよう御念じして  
帰宅致し、その後引続き先生の御浄霊を戴いておりましたところ、  
ある日御浄霊中俄かに憑霊現象となり、その結果、異常妊娠の原因一切が判明致しました。  
私に憑依しておりました霊は蛙の霊でございました。  
それは私が病身の頃、ある人にすすめられて、赤蛙を随分沢山喰べた事がありますがその時の怨の霊であったのでございます。  
今更いかに後悔しても致方ありません。人間として喰べるべからざるものを喰べた我身の罪の一切は自己で精算すべきで御座居ます。  
その後、霊の要求通り善言讃詞を奉唱し、幽世の大神様にお願い致しておりましたところ、数日後突然産気付き、通常の出産時と同様な腹痛が二、三時間続き、陣痛苦の中にも、明主様にひたすら御守護を御念じ申し上げている中、二回程激痛があり、三回日の激痛と共に出産させて戴きました。  
矢張り葡萄状体の分娩でございました。  
出産後も経過は非常に順調に進み、有難き御守護賜りまして、いかに御礼申上げてよろしいやら、又いかに御報い申上げてよろしきやら、その方途すら知らない私で御座居ます。  
このような有難き御神徳を知り得ずして、メシヤ教を迷信邪教と譏る人も多い今日一日も早く一人でも多くの方に知って戴くべく、微力ながら今後共御尽しさせて頂きます。

## **明主様、有難う御座居ました。拙なき文章ではございますが、謹んで御守護の御報告を申し上げさせて戴きます。」**

 

## **明主様御垂示　「ヒキガエルを殺すと祟る」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「輸出品にまでなっております食用蛙は、神様が人間に食用としてお与えになったのでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「勿論そうです。  
これはうんと作って食用にしていいんですよ。  
獣さえ殺して食うんだから大いに食ったらいい。  
しかし、蛙と言っても蟇（ひきがえる）は違いますよ。  
蟇を殺すと祟りますからね、あれは殺しちゃいけません。  
田園の中にいる蛙なんかはいくら殺したっていいですがね。」  
 

## **明主様御垂示　「憑依するガマガエルはお祀りするべき」**

**信者の質問**  
「IY子（五歳）、生後六ケ月より発病のように思われますが、一向に発達致しません。  
言語不能、時々蟇（がま）のような声を出します。咀嚼不能、食物は全部噛んで口移しです。  
夜は不眠で、昼間抱いて寝かせ、歩行は座敷内でのみよく歩きます。  
靴をはかせたら絶対に歩きません。  
目を開けている時は上等な物（寿司、饅頭等）のみ食べたがり、水は匙で口移しです。  
また絶えず右手で左掌をかいています。歯ぎしりも致します。  
一家の状態は父親、母親の両祖父は脳溢血で死亡しております。  
その家には長さ一間半位の青大将がおり、また巨大な蟇が二匹います。  
主人はただ今妾と同居してその家にはおりません。」  
**明主様御垂示**  
「呑む動物・・・蟇のごときものの霊であるから、言語不能である。  
生後六ケ月位の時憑ったもので、普通の蛙とちがい、蟇は祀らぬと人間に憑る。  
これはなかなか簡単には追い出せぬ。  
入信して浄霊してやる事と、いつでも入れるようにして祀ってやる事だ。  
二匹の蟇はその子であろう。」  
 

## **明主様御垂示　「瀬戸物に憑依したガマガエル」　（昭和24年10月11日）**

**信者の質問**  
「私の宅では両親が最近約一年を経過して引続き死亡致しました。  
ところが私の家庭の事は全然知らない奈良の人が、教導所で先生から御浄霊を戴いておりますと突然霊憑りとなり、蟇の格好を致し、  
私の名を呼んで「自分はお前の家の庭にある瀬戸物の蟇の霊である。  
三十年来お前の家の者に悪業をさせて来た。  
両親が引続き死んだのも自分が引き込んだのである。  
自分を泉水の中に投入れてくれれば祟りをやめる」と申します。  
成程、大阪新町の店（戦災で焼失）の庭に古くから十数年前までは大きな蟇があったそうで、  
それを天王寺の本宅の方へ移しましたか、あるいは焼失しましたか、現在は御座いません。  
霊は探せばあると申しましたが、いくら探しても見当りません。  
その奈良の人も教導所に参りません。  
気にかかっておりますが、これはどう致しましたら宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「普通の蟇の死んだ霊で、瀬戸物の蟇に憑依したものである。  
瀬戸物の蟇を泉水に入れるというのは、贖罪的意味である。  
どこかあるにはあろう。無理に探さなくとも、判る時（が来れば）判るから、心配しなくともよい。」  
 

## **明主様御垂示　「木彫りのガマガエルが原因の意識障害」　（昭和28年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の夫は、去る一月九日より三日間にわたり意識不明となり、  
その間の状態は、仰向けになり足をバタバタ動かしては蒲団をはぎ、首を左右に動かし、また顔をしかめ、ときには無意識のまま起き上がることもありました。  
祝詞、善言讃詞を奏上すると多少静かになります。  
ところが食物を口に入れてやるときは眼を開き、実にうまそうに満足そうな顔をして際限なく食べます。  
まったく餓鬼道から出てきた姿を想い起こさせるほどでございます。  
御浄霊を続け、御守護によりまして三日目に無事意識快復させていただきました。  
このような状態は今回ばかりでなく、二十五年の二月が最初で、三回目の発作までは不安ながら医師に頼っておりましたが、  
翌二十六年三月本教を知り、さっそく私のみ入信いたし御屏風観音様をお迎えさせていただきました。  
御浄霊を続けるようになりましてからたいへん経過が良く、外に散歩に出られるようになりましたが、  
同年八月裏道にて転倒し、後頭部に一寸ほどの傷を受け、また上から三、四番目の脊髄が少し凹んだほどでございました。  
その後今回のような発作が時々起るようになり、現在に至っております。  
夫は昨年十一月入信させていただきましたが、御神体はまだお祀りいたしておりません。  
また夫は若いころ肋膜炎、肋骨カリエス、胃下垂などをいたし、医療にて多量の薬毒を入れております。  
頭がふつうよりよほど大きく、脳天がコブのように出っ張り、毒素が非常に溜まっております。  
御浄霊によりまして全身たいへん柔らかくなり、ひどい便秘も最近は一日置きくらいにあるようにさせていただいております。  
発作のほうは以前五日から一週間くらい続きましたものが、最近三日くらいになりたいへん御守護をいただいております。  
しかし夫は具合の良いときでも手指が伸びきらず、口がよくまわらず、発作の前後には特にひどくなります。  
杖をついて外を歩くこともありますが、まるで小児のようでございます。  
そして発作の起こる前には必ず便秘が数日間続きます。  
私の家は夫が分家し、旅館を経営しておりますが、夫の父が開館のとき近所の産土神の欅の木の大木を買い、福が入るという意味で人間大の木彫の福蛙（ガマガエル）を作り現在帳場に置いてあります。  
一見気味の悪い感じを受けます。  
訪ねる人々がみんな主人とそのカエルが似ていると申します。  
数年前家の物置が火事になり、私が警察に呼ばれている間にこのカエルが大きな声で「ガオー」と鳴いたと私の母が申しております。  
当地のメシヤ教支部に所属する信者の中、三人の方がガマと龍神と鯉の出てくる夢を見たことがあり、また他の一人の信者が現在ガマの夢を何回も見ております。  
右のようなしだいでございますが、夫の発作はいかなる原因によるものでございましょうか。  
また木彫のカエルと関係がございましょうか。  
もしあるとすれば、いかがさせていただいたらよろしゅうございましょうか。  
謹んで御垂示のほどお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「これは木彫のガマに憑依しているガマと関係があり、薬毒もそうとうあるので、そのためであるから、  
一日も早く光明如来様をお祀りし、その部屋へ寝かせて、  
できるだけ人助けをするとともに、光明如来様へよくお願いすれば、少しずつよくなってゆく、  
またガマの処置もガマが救われるようにお願いすればいい。」  
 

## **明主様御垂示　「亀の亡骸の処置方法」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「ある二十五才の信者の青年で御座いますが、池の中に亀を飼っておりますが、  
その亀が急に死んで終いましたので川に流して終いましたが、  
気にかかって流した死体を拾って来て、便所の裏に埋めて御座いますが、  
その頃より左の耳が全然聞えなくなりました。  
死んだ亀と何か関係が御座居ましょうか。御教を御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「龍神とは関係ない。  
埋めたのを掘って、川へ流した方がよい。  
亀は水生動物であるから、亀自身、水へ流して貰った方がよいのである。  
土へ埋まるのを嫌がったもので、ホジって元通り川へ流してやる。」

# 龍神の祀り方について　１　（龍神のお宮）

## **明主様御教え　「龍神の憑依」　（昭和24年12月30日発行）**

「ある六歳になる女児、全然歩行が出来ない。片一方の手をつきながら、イザって歩くのである。  
脚をみれば全然力がなく、軟骨のようでニョロニョロしている。私は龍神の憑依と思ったので、脚を主に治療したところ、  
半年くらいで全く治癒したので、その龍神を庭へ小さな池を掘り、宮を建てて祀ってやった。  
それから数日後、右の女児は名をミエ子といい、その年のカレンダーは辰年で、龍の絵がかいてあったので、  
それをみてミエ子ちゃんは指さしながら、このこわいものはお祭りの時、三枝ちゃんの手から抜け出たという事を、子供ながらに手真似などして親に語ったので、  
親も先生の仰有（おっしゃ）った通り脚の悪かったのは、全く龍神の憑依であったといって、感謝と共に語ったのである。  
右の外、まだ数え切れない程種々の実例があるが、顕著なものは、今までの私の著書に大抵は載せてあるから略す事にする。  
長い治療期間であったから、忘れた方が多いくらいである。  
そんな訳でよく人が先生の病気治療はどなたから学んだのであるかと訊かれる毎に、私は、こう答える。  
私の先生は患者である。患者に聞き、患者から教わる。  
それで段々病気の原因など識るようになったのだから、私の師は患者であるというのが本当である、といったものである。」  
 

## **明主様御教え　「龍神界」より　（昭和18年10月23日発行）**

龍神のお宮の作り方  
「（一部のみ引用）　龍神を祭る場合、位置は勿論庭園又は空地の清浄なる所を選び、  
二、三尺位の高さに石を積み上げるのがよく、  
その上に桧木造り又は石造りの宮を安置し、その中に御神体を鎮祭するのである。  
そうして最も肝要なる事は、龍神は水が無くては居られないものであるから、  
社の前へ必ず池を作らなくてはならない。  
大きさは宮に相応すればいいのである。  
祭典は月に一回、日を定めて行えばよく、其際は必ず生米と水を上げなければならない。  
其他は生魚、野菜、乾物等を添えればいいのである。  
又、社の体裁はその家相応の立派さに作るべきである。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神のお宮の作り方」　（昭和26年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「謹みてお伺い申し上げます。  
私の家は昔庄屋と称え、そうとう古くから屋敷内に柿の大木がありまして、  
大人四人にて抱くくらい、幹太く、背丈も高く、一里半くらい遠くから見える大木で、  
その中間くらいの高い所に、六寸ないし七寸くらいの洞穴があり、  
その中に水の絶ゆることなく、いかに旱魃（かんばつ）厳しくとも水があり、  
常に一尺くらいの蛇が二匹棲み、  
ある神懸りの人が通り合わしたとき「オー、大きな蛇だ」と言ったこともあります。  
言い伝えには「屋敷の地主」だと言っておりました。  
いまから三十五年ほど前に、この柿の木を岐阜から買い手が来て、いよいよ木を伐ることになりました。  
ちょうど二月ごろでしたが、伐ろうとすれば吹雪となり、三日間はどうしても伐れなかったのですが、  
無理やりに伐り倒したそうでございます。  
この木を切ってから後、二番目の兄は頭が狂い、  
病院に入ってからも暴れるので、手足を縛っておいたりしましたが、トウトウ狂い死にしました。  
三番目の兄も頭が悪くなり、ある日二階から転落し、頭が割れて死にました。  
最後に長兄は頭が狂いかけたとき、日蓮宗を信仰しました。  
そのとき、「これは地主の祟りだから祀らねばいかぬ」と言われましたが、  
真宗の信仰に熱心な母はどうしても承知せず、  
やむなく大阪在住の私の姉が、遠く大阪より祈念し、拝んでおりましたところ、一カ月ほどで治りました（その兄も五年前、脳溢血で死亡いたしました）。  
柿の木を買い取った材木屋もだんだん家業は思わしくなく、落ちぶれたそうです。  
大阪の姉は大和三輪明神の信者であり、私も信仰しておりました。  
「元柿の木にいた『地主』を祀らなければならん」と三輪講（みわこう）の行者（I先生）を連行し、  
私宅にて、昭和十七年三月十五日に祀り込み、御霊鎮めの式をいたし、  
爾来、毎日家内中（私と子供三人）拝んでおりました。  
その後、昭和二十年の一月か二月でした。  
I先生とM先生が私の家においでになりました。  
これがこの山奥の町に来られた最初でございます。  
そうして尊き恵みにより昭和二十年三月入信、  
昭和二十四年四月光明如来様、屏風観音様御奉斎、  
昭和二十四年十月二十日大光明如来様御奉斎、  
入信以来不肖な私ですが、幾十人かのお導きをさせていただき、  
もっか教師の資格さえも付与され、実にもったいないことと存じております。  
大阪の姉夫婦も入信しており、本年五月七日、光明如来様を御奉斎させていただきました。  
姉夫婦も始め入信しておりましても、三輪様の信仰のほうが熱心でしたが、  
昨年秋よりだんだん本教に熱心となり、今日までに十五人ほどお導きさせていただきました。  
前に三輪講の行者により地主の神を祀りし宮（大光明如来様の次の部屋）も毎月十五日教会の先生に来ていただき、天津祝詞を奏上、お祭りしておりましたが、  
その当時、上の先生から「大神様をお祀りしてあるのだから、祀らなくとも良い」と伺いましたので、  
昨年十月二十八日に良く御挨拶をしお祭りして宮じまいし、当地の氏神様にお預けしました。  
しかし私も地主ということで、なんだか心残りがあり、大阪の姉は凄い反対でした。  
最近また姉よりふたたび祀るよう催促あり、私宅もこのごろいろいろと事情の浄化（特に屋敷の問題）がありますので、  
いまになって考えるにヤハリ祀るべきではなかろうか、と思われてなりません。  
ふたたび祀るべきでしょうか、それともそのままにしておくべきでしょうか、御垂示お願いいたします。  
　  
住居の西南に池を造り、松を植えると良いと伺いましたので、本年七月に池のかわりに甕（かめ）を埋め、松をまわりに植えました。  
もし祀るべきでしたら、左記の点につき御教示お願い申し上げます。  
一、祀るべき位置、および小さき祠（ほこら）でよいでしょうか。  
二、憑依すべき形はなににすべきでしょうか。  
三、その後の祭りはいかようにすべきでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「これは立派な龍神であって、ぜひ祀らなければいけない。  
祀る位置は前を池にして、二尺ないし三尺くらいの高さに、天然石を積み重ね、  
その上にお宮（屋根は雨の滲みないよう銅板を張る）を安置し、  
御神体は檜、剣尖形に造り、何々明神と書けばよろしい。  
大きさはその場所にちょうどいいくらいにする。  
向きは光明如来様のほうへ対うようにする。  
お祭りは毎月、月並祭の後、光明如来様よりも簡単に、お祭りすればいい。  
お供えものは生米、塩、お水、その他魚、野菜、乾物など、見計らって、お献げすればいい。  
お名前は、光明如来様にお願いすると、心に浮かぶからそれでよろしい。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神のお宮の作り方」　（昭和24年8月）**

**信者の質問**  
「私の家は床の間に龍神、地蔵様、稲荷の三体を並べて祀ってありますが、  
このたび、光明如来様をお祀りすることになりましたので、  
地蔵様を仏壇に、お稲荷様を戸外に移そうと存じますがよろしゅうございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「この地蔵様ってのは石ですか。」  
信者の説明  
「はあ、石でございます。」  
**明主様御垂示**  
「そんなら外へ出さなくちゃいけませんね。  
稲荷には二つあってね、ずっと先祖からあるのは、先祖が畜生道へ堕ちていてこの家を守護してるんだから家の中へ祀らなければいけません。  
それから中途から祀った伏見だとかなんだとかいうのはね、外へ祀るのが本当です。  
龍神は無論外ですね。  
そして龍神はいつも水を必要としますから、池を作るとか、小さい甕（かめ）に水を入れておくとかしなければいけません。  
これはさっそくやらなければいけないんで、床の間に祀ってあるんなら丼に水を入れてね、床の間に置いておきなさい、すぐにね。・・・  
龍神ってのは体がとても熱するんです。  
一日に三回は水に入らないと熱くて苦しいんですよ。  
だから、小指くらいの太さの蛇だって、大きな蛙を呑んでこんなに腹のふくれることがあるでしょ。  
あんな大きなのでも溶けるんですからね、それだけの熱があるんですよ。  
龍神を祀る場所はね、庭とか空地とかへ二、三尺の高さの石の台をして、その上にお宮をおいて、  
その中へ白木の剣みたいな格好をしたもの・・・これは仏具屋で作ってくれますよ・・・  
それへ龍神の名前を書き、その名前はそこの家の苗字か、あるいは土地の名前から一字取ればいいですからね。  
また以前から名前があればそれでいいんですが、そういうふうにして「何々明神」と書くんですよ。  
それから、そのお宮の向きは、その家に、光明如来様をお祀りしてあるときには、光明如来様のほうへ向けるようにするといいんです。  
観音様もそういうふうにして祀るといいですね。  
　  
それからお地蔵様を祀る場合は人の歩くきわがいいですね。  
庭でも道があればその道の傍らに石を置いてね。  
石は天然石でいいですから、その上にお地蔵様を安置したらいいんですよ。」  
 

## **明主様御垂示　「踏むと病気にする石　（龍神の位と向上）」　（昭和25年1月12日）**

**信者の質問**  
「KM（男性・四九歳）と申し、新しい信者で御座います。  
その家の裏手に池がありましたが、現在は埋めてしまって御座いません。  
その畔になった石が今でも残っております。  
その石は他家の者が股いだり触ったりすれば不思議に大熱が出て医者では治らず、御祓いをすればケロリと治るそうで御座います。  
なお十年前にこの信者の父が祟りのある石は他人に迷惑とて他所に捨てましたら、その人は非常な腹痛を起したそうで御座います。  
それで石を持ち帰って元の位置に戻しましたらその腹痛は治りました。  
何も知らぬ人には今でも迷惑を掛けるから、その場所は通行禁止にしているそうで御座います。  
この石はいかなもので御座いましょうか。またいかに致しましたらよろしいものでございましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「踏まれる事をイヤがるのである。それで踏まれぬように苦痛を与える。  
というのは人間に踏まれると龍神の位が下る。  
また修行中に人間に踏まれると向上が遅れる。  
本当いうと小さいお宮へ安置し、小さい池のようなものを作り、時々祝詞を奏げると向上が早くなり、非常に喜ぶ。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神のお宮への移し変え」**

**信者の質問**  
「霊的な浄化の場合、その霊を祭ってやった方がよいでしょうか。もし祭るとしたらその方法はいかにすべきでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「祀る要のない場合と、祀った方がよい場合とある。  
他人の場合でも差支えない。  
多いのは狐とか蛇で、これはお宮を作り外へ祀る。  
稲荷を家へ祀るとその人は必ず不仕合せになる。  
狐は家へ住んでいるものでない。  
家へ祀ると霊界では地面になる。  
そして人間は地面の下になる。  
即ち地獄になるから必ず碌な事はない。  
動物を祀ると動物以下になる。  
向きは光明如来様に向ける。すると御光に始終照される。  
人間が座敷に座るより高くてはいけない。  
風が吹くと倒れるから、石を宮の通りにクリ抜いて入れておく。  
名前をつけなくてはいけない。白木の戒名のような恰好にする。○○明神とかく。その家の名でもよい。  
稲荷なら○○稲荷大明神とする。土地の名でよい。  
龍神の場合は○○明神とする。○○大明神か。日を決めて祀る。  
人間に憑いてる霊と、ちょいちょい憑いてるのとあるが「お宮へ祀り込むから」と言ってやってもよい。  
鎮魂形式でもよい。右の拇指を左の拇指で制える。  
龍神の場合は、生米や塩、水、また生魚も好きである。その他野菜、果実等自由である。  
狐は、お米や水は要らない。強飯とか油揚、天ぷら等が好きである。  
光明如来様のお祭りがすんで後でいい。外のない場合は床の間でいい。  
床の間の脇の方へ台を作る。龍神の場合は池を掘る。水を絶やさぬようにする。丼よりは池を掘った方がよい。  
先に女将で、急にブッ倒れ「お前等だけ綺麗な家へ住んでいて、ワシは煤だらけの所へ住んでいる。ホッておくと承知しない」という。  
行ってみると奥さんは目をつむって寝ている。  
それでよく掃除するよう言った。  
私が祀ってやった宮は煤だらけになっている。  
石の宮で戸がなかった。  
これは祖先の霊である。  
龍神が修業がすんで昇天したい場合とすれば、お宮は撤去してよい。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神の移し変え」　（昭和23年6月24日）**

「狐はなかなか義理固いものである。祀ってやるととても喜ぶ。外を歩いてる時ちょっと叩頭してやるととても喜ぶ。  
龍神を祀ってくれという場合、自分の肉体を通してこの神籬に憑るようと申渡し、鎮魂の姿勢に手を組むと、特に変化はないが、自然に手がその神籬の方へ行くものである。  
龍神の小さいのは、手は直ぐに離れるが、大きい長いのになると時間が掛る。  
霊が入ると自然に手が離れる。指は右手の指を下にする。  
龍神は人差指、狐は拇指から出るものである。  
よく憑霊が脱けると助かると思うが、長く憑いた霊が抜けると死ぬ事がある。衰弱している身体などすぐ来る。  
また毒血でもある程度身体を支える力となっている。  
これを除るとガックリする。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神の祀り方」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私は本月の初めより土地の龍神様にも御守護をお願いする意味で、大光明如来様の横手の本箱の上にお祭りして、大光明如来様を朝夕礼拝するとき、後で善言讃詞を奏げておりますが、これでよいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「いけない。どちらにしろ、龍神に如来様と同じように善言讃詞奏げるのは扱いがよすぎる。  
元来龍神は人間より下位のものであるから床の間へ祭るのはうそで、庭へ祭るべきである。  
野外平らな所で人間が室内で座っている高さより高く祀ってはいけない。  
祀る位置は光明如来様に向かい合うように祀る。」  
 

## **明主様御垂示　「地龍のお宮」　（昭和24年7月5日）**

**信者の質問**  
「去年家内中御光を頂き光明如来様も御祭りして布教に熱心な家ですが、  
長男二十五才は二年前から痔瘻から結核となり、医者に見離されていましたが、本年五月楽に死にました。  
死ぬ前日の晩、叔母が仏壇の前で善言讃詞を奏げている中に叔母に霊が憑り、  
「己はここの地主だ。断りなしに己の土地に家を建て、先祖にばかり供養して己には飯も水も供えない、謝らなければ子供を皆殺してやる」と言いますので、  
謝ってそれ以来仏壇に御飯と水を供えています。  
なおこの土地は銀行から借りたので地主の事は全然知らないとの事です。今後いかにしたら宜敷いでしょうか。御教示下さい。」  
**明主様御垂示**  
「地龍・・・土地に住んでる龍で、良く地の神様という。  
殺した人に怨みを報ゆるのでなく、彼等は住む人に怨みをかける。  
そういう所へ住むのもその人に曇りがあるからで、相応の理である。  
罪穢があるのである。  
よく謝り庭か何かにお宮を作ってやる。石で二尺積んで石の宮にし、土地の名がよい。  
生米が好きであるから忘れずに上げる。」  
 

## **明主様御垂示　「引っ越しは龍神の社もいっしょにすべき」　（昭和27年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「謹んでお伺い申し上げます。  
昭和二十一年一月十八日、初めて明主様より御浄霊をいただきました節、  
私儀には「傍系にあたる先祖で胃癌で死んだ祖霊が憑依しておる」とのお言葉をいただきましたが、  
そのお言葉通り間もなく、その霊が出まして「自分は執着のため龍神になっているからぜひ祀ってもらいたい」とのこと、  
さっそくお伺いいたしましたところ「三休明神と命名してお祀りせよ」とのことでございまして、御指示の通りにお祀りいたしておりました。  
ところがその後父が帰幽いたしました関係で、  
山口県萩市の寺院（天台宗にて南明寺と申します。右の祖霊はこの寺の中興の祖と言われている三休和尚の霊でございます）を後任住職に譲ることになりましたので、  
現在の住所、島根県出雲市大津町に転居いたしたのでございます。  
三休明神のほこらは南明寺にそのまま置いてあるのでございますが、その後、地理的にもまた時間的にも、なかなか南明寺まで行って三休明神の月並祭をすることができかねておりまして、どうもそれが最近気にかかってなりません。  
右三休明神は現住所のほうへ、おうつりを願ってお祀りすべきでございましょうか、なにとぞ御教示のほどお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「勿論そうしなさい。  
それでなくては龍神さんは救われないからで、急いでるから一日も早いほうがよろしい。  
現在の仏界では、もはや救われないためである。」

# 龍神の祀り方について　２

## **明主様御垂示　「龍神は家の中へ祀るべきものではない」　（昭和25年1月22日）**

**信者の質問**  
「ＹＨ（男性）と言う信者の家で御座いますが、百年位前に井戸と池を埋めたそうで御座います。  
その後日蓮の行者が龍神を祭らなければいけないと申し「最上荒龍天王」と言う名前で龍神を祀ってくれましたが、今も家の中に祀ってあります。  
外に祀り変えたいと存じますがよろしゅう御座いましょうか。  
それとも池と井戸の龍神を別にして改めて名前をつけた方がよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。  
なお当主吉田裕彦は八代目で、この度御神体を御祭りさせて頂く事になっております。」  
**明主様御垂示**  
「龍神は家の中へ祀るべきものではない。  
力はあっても位は人間より下である。一種の獣である。  
また龍神は雨を好むから戸外の方が喜ぶ。  
今迄のままでよい。  
光明如来様へ向った向きへ祀る。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神は外に祀る」　（昭和24年10月23日）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお祀りさせて戴いてある信徒の家に、現戸主の代に至り、行者の勧めにより八大龍神、白龍神、弁財天を床の間に一緒に祀りました。  
この家の外に白刃妙龍善神がお祀りしてありますが、前記三龍神を一緒に家外の白刃妙龍善神とお祀りして宜しゅう御座居ますか。」  
**明主様御垂示**  
「全部光明如来様の家来であるから、光明如来様をお祭りすれば、祀る要はない。  
龍神などは祀るとそのために反って苦しむ。  
これは寧ろ処分した方がよい。  
龍神は外ならよい。  
同席の所へよい神様はいられない。だから碌な事はない。  
光明如来様は太い綱だから他に祭る要はない。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神はなるべく祀らぬ方がよい」　（昭和24年1月25日）**

**信者の質問**  
「龍神をお祭り致したいと思いますが、どう言うようにしてお祭りしたらよいでしょうか。お教え願います。」  
**明主様御垂示**  
「龍神はなるべく祀らぬ方がよい。ちょっとした事で祀らぬ方がよい。」  
   
**明主様御垂示　「龍神の祝詞」**  
**信者の質問**  
「稲荷様や龍神様を御祭りする時は、祝詞はどのような気持であげてよいものでしょうか。  
また、「何」守り給へ幸倍給へと言えばよろしいのでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「祀る時は幽世の大神でよい。  
天津祝詞でよい。」  
 

## **明主様御垂示　「木彫の龍神の祀り方」　（昭和26年10月11日）**

**信者の質問**  
「長野県湯田町○○のＫＭ（四十一歳・本年六月入信・男性）と申す信者でございますが、  
カフェーおよび美容院を経営し、女給、見習など三名を雇っております。  
そのうち二名の女子（未入信）が不思議な霊憑り状態となりました。  
最初は先月二十八日より、二人が前後して薬毒の御浄化をいただき、激痛を訴えましたが、  
不思議なことに、たいてい二人同時に痛み出し、  
御浄霊をいたしますと体をくねらせ、猛烈に痛みを訴えておりましたが、  
三十日より、やはり二名同時に激痛後失神、霊憑り状態となりました。  
その状態は、最近不品行や同僚に対する暴行などのため解雇された他の女給の生霊と思われるものに苦しめられ、  
二人とも同様に首を締められたり、脅迫されたりする情況を寝言のようにしゃべり、  
気がついてから、失神中にしゃべったことと同様に、苦しめられた情況を話すのでございます。  
また、他の死霊が引っ張るようなことを申す場合もあり、二名とも定（き）まって、激痛後は同時にグッタリとなり、眠ったようになって失神いたします。  
このような状態は九月三十日より今日までに五回ほどあり、失神の時間は、初め二時間くらいでしたが、去る六日には十時間も続きました。  
以前服用いたしましたクレオソート、胃腸薬、杏仁水、石炭酸などを嘔吐いたしておりますが、食欲もあり元気で、熱も脈も平常でございます。  
二名とも入信を希望しており、真剣におすがりしております。  
この少し前に、以前この家の奥さんが、熱心に信仰しておりましたお不動様の幣束（へいそく）を、教会に相談なしに破って焼いてしまったそうでございます。  
また、同じころに御屏風観音様をお祀りしてある仏壇を、猫にひっくり返されたこともございます。  
この家の主人は、入信前までは世を果敢無（はかな）み、自暴自棄的になり、大量に飲酒し、酒乱のごとく暴れ、  
その結果心臓狭窄となり、卒倒するなど、結婚後十数年、そのために家庭不和が続きましたが、  
入信後生まれ変わったようにお救いいただきましたので、その喜びは一方でなく、今日では夫婦とも真剣に神様におすがりいたし、布教に専念しておられます。  
Ｋ宅には十年ほど前に注文して彫らせた、龍の木彫板（縦二尺、横三尺くらい）がございますが、なかなか良く彫ってあります。  
奥さんが申しますには、主人が酒乱になりましたのは、この木彫板を入手して以来のように思われるとのことでございますので、  
この浄化と関係があるかもしれぬと思い、念のため生米、水などを供え、祝詞を奏上いたしました。  
ただ今、御神体をお迎えいたすべく準備中でございますが、それまでの間、中教会本部より光明如来様をお借りいたし、御奉斎させていただくこととなりました。  
この憑霊は生霊だけでございましょうか。  
木彫板の龍や、この家のカフェーという職業に関係のある邪霊のいたずらでございましょうか。  
またこのような場合には、いかがいたしましたらよろしいでしょうか、御教えのほどお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「これは龍神が関係あります。  
これは非常に良く彫ってあると、よけい霊が憑ります。  
たいてい、彫刻や絵で良くできていると憑り良いんです。  
それで、この祖先で、龍神になったのが、このカフェーに憑っているんですね。  
二人の女給の浄化が行なわれているのと、生霊や死霊がいろいろ憑っているんですね。  
これは主人に見せるんです。霊界があるということを・・・霊があるということを、良く分からせて、信仰的に働かせようという考えですがね。  
その場合、木彫の龍神が、やはり働かれるんです。  
それで、木彫の龍神の独自の考えでなく、祖先が働いて、龍神を働かせている。  
そうして、神懸りによって分からせ、信仰を進ませるというのです。  
大量に飲酒・・・その当時から計画的に龍神がやったと見られますがね。  
そうして大いに信仰を深くさせて、大いに宗教的に良いことをさせようというわけですね。  
ですから、女給二人も無論信仰に入りますが、これもその道具に使われているわけですね。  
ですから、こういう・・・霊の憑り良いのは、今後もいろいろと霊が憑って教えたり、良いことをしますから、いっこう心配することはいらないです。  
それから、不動さんの幣束を破って焼いた。  
ということは本当ではないですから、よくお詫びしておくと良い。  
光明如来様を祀ってなければ、お祀りしてから、不動さんの幣束を破ったことを、不動さんに許してもらうように、光明如来様にお願いすると良い。  
光明如来様がやってくれますからね。  
猫にひっくり返されたというのは、これはなにか意味があるんです。  
猫を使ったんですが、御先祖が気に入らない点があるので、やったんですね。」  
**信者の質問**  
「この商売はすぐに止めるべきでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「あわてて、止めなくても良い。  
それは神様にお任せしておくと良い。  
どうしても止めなければならないような時には、すべてがそういう事情になります。  
例えて言えば、止めても食うに困らないような収入があるとか、それまでは両方になるとか、無理にやらなくても自然にしておけば、支障なく楽にいけるようになる。  
結局はそうなりますが、それまではあわてなくても良い。」  
**信者の質問**  
「光明如来様お祀りの後、木彫の龍はいかがいたしましたらよろしいでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「どこに置いてあるんですか。」  
**信者の発言**  
「床の間の隅に棚を作り、そこに・・・」  
**明主様御垂示**  
「それで結構です。」  
**信者の質問**  
「お供えものはよろしいでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「水をやると良い。水を鉢かなにかに入れてね。  
それから、月に一度ずつ月並祭の時、お盛りものをすると良い。  
水は絶対に必要です。毎日それに入るんですからね。  
龍神は体が熱して苦しいんですからね。  
一日に三度入るとしてあります。  
水も、飲む水と入る水とは違うんです。  
飲む水は月に一度で良いのです。」  
 

## **明主様御垂示　「拾った龍頭の祀り方」　（昭和25年4月22日）**

**信者の質問**  
「山梨県Ｙ村のＷさんと申す信者で御座いますが、三年程前、冨士川で木彫の龍頭を拾いました。  
裏に初鹿野村と銘が御座いましたので、同村の神社へ持参致しましたが、受け取って下さいませんので、そのまま持ち帰り、長押の上に飾り物として掛けて置きました。  
最近に至り気になり、取り外し、御神前で二、三の信者に見せましたところ、寒気を催しましたので、近所の浅間神社にお預けさせて頂きました。  
ところがその後、Ｗさん方に来る信者さんの幾人かは必ず気分が悪くなります。  
なお、ある時写真を撮りましたところ、龍頭の後部に、白歯をむき出した龍頭のごとき幻影が現れました。  
これは霊的にいかなる意味が御座いましょうか。  
また、この龍頭はどう処分致しましたら宜しゅう御座いましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「龍神が憑依している。自分が浄めて貰いたいのである。外へやってはいけない。  
光明如来様お祭りの時祝詞を奏げてやる。  
鉢を置いておき、生米、塩、生魚、生野菜など上げてやる。酒もよい。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神の憑依する動かない石の祀り方」**

**信者の質問**  
「ＹＴ（三十三歳・男性）と申す信者の宅で御座いますが、井戸より西北に五尺程離れた所に昔から不思議な石が御座います。  
この石は井戸へ行くのに不便なため石を取り、穴を埋めますと家の誰かが病気になり、御浄霊致しましても効果が御座いません。  
石を元の位置に埋めますと即座に治ります。  
石を除きましても穴を埋めなければ変化無いそうで御座います。  
石は三貫位で、何も書いて御座いません。  
穴は石が半分入っている深さで、三寸位で御座います。  
また、この土地は先祖の言い伝えによりますと、昔寺の墓地の跡だったそうで御座います。  
この石と穴について霊的に何か関係があるので御座いましょうか。  
また、この穴はいかに処置致しましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「龍神がそこにいて離れたくないから知らせる。  
そのまま置いてやればよく働く。  
人が近寄ると嫌がるから周囲に垣を作ってやり、月一度お祭りしてやると喜ぶ。  
石にはよく龍神が憑いている。  
石は憑きよい物質である。」  
 

## **明主様御垂示　「龍の昇天と御神体奉斎」　（昭和24年5月15日）**

**信者の質問**  
「昭和二十一年五月に現在の家に転居しました時、その家が余りきたないので大工、左官を入れ修理致しましたところ、  
作業の半ばで父が急性肺炎で急死致しましたので、母が驚きある人に拝んで貰うと、  
今迄この家に蛇がいて、余り家をいじりまわすのでいる所がなくなり、怒って、父に祟ったのだから直ぐ祭をやれとの事で、それ以来家の棚の上に祭って有りますが、  
昨年十一月、大光明如来様をお迎えしてからは手不足のためそのままになっております。  
いかが致しますればよろしいでしょうか。御教示下さい。」  
**明主様御垂示**  
「一年経ってからお祭りして、お帰り願う。蛇でも修行すると昇天する。昇天しお帰りを願うのである。  
言葉でいえばよい。汚れが除れると昇天する。  
龍は海に千年、山に千年、大地に千年という。  
光明如来様の光を受けると、とても早く汚れが除れる。故に大抵一年も経てば昇天出来る。  
神格ある龍は昇天する。そうでないのは人間に生れ替る。故に人間に生れ代るよう幽世大神にお頼みする。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神の怨みによる倦怠感」　（昭和27年3月7日）**

**信者の質問**  
「ＫＫ（昨年十一月入信・六十三歳・男性）昨年春ごろより食欲がなく、右肋骨下に拳大の固まりがあり、  
癌ではないが、レントゲンで見ないと良く分からないと言われましたが、そのままで過ごしました。  
一月十一日支部の月並祭より全身がだるくなり、床に就きました。  
御浄霊をいただいておりますうちに、右肋骨下の固まりが上下左右に移動するようになり、鈍痛があり、血便が出始め、  
そのための貧血か立つことができず、床の中で用便をいたしておりました。  
血便は十五日ほどで止まり、食欲も少し出てまいり、床の中で起きることもできるようになりました。  
その後、起きる時に全背面に激痛があり、しばらく静かにしておりますと、楽になります。  
なお、右肋骨が波打つようで、苦しみましたが、四日ほどでなくなり、起きる時の苦痛もほとんどなく、食欲もございます。  
三月二日朝突然悪寒があり、全身震動し、意識も一時なくなりました。  
御浄霊一時間で元になりましたが、その後食欲がほとんどなくなり、茶碗に七分くらいでございます。  
衰弱もだいぶひどくございます。  
御浄霊は右肋骨下の固まりを中心に、背面の鈍痛のある肩甲骨の下部と鳩尾などを主にさせていただいております。  
舌の中ほどに小指の先ほどが黒くなっておりますが、別に痛みません。  
家庭的には、三回結婚し、初めは都合で生き別れいたし、先妻はまだ生きております。  
その間にできた子供は半年ほどで死亡しており、祀っておりませんが、お話を聞き先日よりお祀りいたしております。  
二度目の妻は胃癌で死亡し、子供はありません。  
なお、現在の妻にも子供はございません。  
屋敷内に古井戸がありましたが、埋まって庭になっております。  
御屏風観音様はお祀りさせていただいておりますが、御神体はまだでございます。  
御浄化の原因ならびに御浄霊の箇所につき御教示のほどお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「これは、霊的が絡んでますからね。  
光明如来様をお祀りしなければ駄目です。  
固まりというのは龍神ですよ。  
だから、光明如来様をお祀りして、やっぱりできるだけ祝詞、御讃歌を奏げて、ふだん御神書をできるだけ読むようにする。  
そうして龍神に改心させて離脱させるようにする。そうすれば治りますよ。  
そう難しいものじゃない。  
つまり龍神が・・・こういうのは怨みと・・・大体最初は怨みですが、  
そのうちにだんだん執着が取れて、今度は救ってもらいたいということになりますからね。  
今言ったようにしてやると、それで離脱しますからね。  
光明如来様に、龍神が早く人間に生まれ変わってくるようにお願いする。それだけで治りますがね。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神の憑依による病気」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「ＮＮ（二十八才・女性）昭和二十二年四月左乳、背に細かい水泡ができ、痛みましたが  
医者にかからず、油薬と粉末を少し用い、五月中旬ごろ跡形を残し膿が少し出て治り、  
それと前後して水を欲するようになり、六月の終わりには一日五、六升くらい飲んでおりました。  
最初ビタミンＢの不足とて一カ月注射を続けましたが、少しも良くならないため、  
他の医師にかかり入院し、尿崩症（にょうほうしょう）という病気で、脳下垂体後葉ホルモン不足に因る症状とのことでしたが、  
原因不明で治療法なしとのことで、牛の脳下垂体のホルモンを注射、また山羊のホルモン注射をいたしますと〇・五ＣＣで約七時間は平常となりますが、  
注射なしでおりますと一日七、八升、多い時は一斗近く飲みます。  
水を二時間以上飲まずにおりますと苦しく、口中は乾き、胸が焼け、頭痛がし、堪えられなくなります。  
夏は特に冷たい水を欲し、冬でも水の方がおいしく感じます。  
ひどい時は夜中でも一時間ごとに水を飲み、激しい時は一度に三合ほど飲みますと、左の胸の辺りが冷たくなります。  
排尿の方も一時間半くらいに多量いたします。  
それより三年灸、指圧、鍼をいたしましたが、良くなりません。  
昨年夏に左肺浸潤と言われ、マイシン三本、パスを少し服みましたが、嘔吐のために止めました。  
本年七月お道のお話をお聞きし、八月に御守り様をいただき毎日御浄霊をいただいておりますが、あまり変化はございません。  
光明如来様、御屏風観音様は、まだ御奉斎いたしておりません。  
なお、亡父（陸軍少佐で、急性腹膜炎にて三日の病で死亡）の石碑を二十五回忌に建て、三カ月ほどしてよりこの状態になりました。  
この関係がございましょうか。どのようにいたしましたらよろしゅうございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「これは、大霊的ですよ。これは龍神が憑っているんですよ。  
そうとう大きなやつが憑っているんです。  
これかも・・・亡父の石碑・・・亡父の霊かもしれませんね。  
なにか、非常に執着を持っている。それで蛇になっちゃったんですね。  
それで・・・大きい蛇なんです。  
それで水を欲しがる。蛇というのは、非常に焼けるんです・・・体が熱くなるんですね。  
ですから、飲まなければいられない。  
そこで、蛇というのは執着の罪ですからね。  
執着のそれを取っていくんですからね。  
やっぱり前頭部を良く浄霊して、それから御神書をできるだけ聞かしてやる。  
肺浸潤というのは、薬毒で作ったものですよ。  
お医者にこしらえてもらった。  
こんなことは問題ではないですがね。  
そうしてやるんですね。  
そうして龍神が救われるに従って治っていくわけですね。これは治りますよ。  
一番肝腎なのは、光明如来様をお祀りしなければ駄目だね。  
お祀りしてその部屋に寝るようにする。そうすると、ずっと早く治ります。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神と祖霊の憑依による霊憑り状態」　（昭和25年5月12日）**

祝詞で肩重くなり、浄霊で涙を流す患者  
**信者の質問**  
「一家全部入信致し御神体もお祀りさせて頂き集会所を提供されております熱心な信者の家の妻女でＯＫと申す者で御座いますが、  
最近霊憑りらしい状態となり、大変体が衰弱して参りました。  
祝詞、善言讃詞を奏上致しますと肩が重くなり、御浄霊致しますと嬉しくて涙がこぼれ、  
ある時は延髄を御浄霊致しますと左手がしびれ、  
ある時は前額部が痛くて御浄霊致しますと腹部が痛くなり、  
腹部を御浄霊すると前額部が痛くなります。  
いかにつらくても集会所で御浄霊を頂こうと出掛けますとその途中でスーッと楽になります。  
また夜半遅くまで眠らずに家の者に集会所でお聞きした明主様の御教えをお話して、  
夜昼転換も迫っているのにこのような状態でどうする、  
もっと真剣になるようにと半ば霊憑りのようになって訴え、  
また特につらい時、仏壇に善言讃詞を奏げてほしいと家の者に頼みそのようにして貰いますと楽になり、  
また死ぬような気がしてならなくなる時も御座います。  
なお三年前に死亡致しました長女の墓が未だ墓標のままになっております。  
また昨年暮のある朝起きる直前に夢で仏壇より大きな鱗を持った太い松の木のようなものが生え出ているのを二度も見た事が御座いました。  
これはいかなる訳で、またどのようにさせて頂きましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「これは祖霊と龍神と両方で、何か目的がある。  
早く救われたいのであろう。  
龍神は早く人間に生れ代りたいのである。  
出来るだけ神様の本や、祝詞を奏げてやるとよい。」  
 

## **明主様御垂示　「浄霊を頂きたい龍神の憑依による骨なし状態」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「二歳の子供、先月末頃脱腸、一日二晩苦しみ、御浄霊でよくなりましたが、  
それから夜になると毎晩物凄い声で泣き出し、一晩中家人が眠れぬ有様で、  
一生懸命御浄霊を致しましたら大変よくなりましたが、その御浄化後どうした事か全身骨無になってしまったように首も足もしゃんとしなくなりました。  
これは霊がかかったのでしょうか。何卒御教示御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「痛いのである。  
霊は龍神である。治る。龍神自体が御浄霊を戴きたい、助かりたいので子に憑った。  
祝詞と浄霊。幽世大神にお願いする。」  
 

## **明主様御垂示　「神主の龍神霊の憑依による憂鬱症」　（昭和24年9月15日）**

**信者の質問**  
「十七歳の男子で御座居ますが、九月初めより憂鬱症で、御浄霊を始めました。  
御浄霊を致しますと憑霊現象となり、ある日の事、突然左のような事を申しました。  
「神国ぜん日の出づる国ち有らば日の本とほめたたへたり、厳として東海に有り海原に中津国なり、くわしほこちたりの国は・・・」と後はだんだんと消え「もうお帰りになったのでわからない」と申します。  
この子供は一年前、山奥で黄金色で細い青い首輪のある小さい蛇を見てびっくり致し、その夜頭痛で困った事があったと申します。  
前にこの家は道通宮という蛇を使う神様を御祀りしておりまして、現在おもどりして戴きましたが、  
この子供は夢で「道通宮さんが現われ、蛇を沢山寄せ集めた中で火が燃え、御祭のように賑やかにどんちゃん言わせながら裏から出ていった」のを見たと申します。  
この色々な事は、皆病気との関係が御座居ますのでしょうか。  
浄霊は、ずっとしておりますが、別に乱暴は致しません。  
子供は入信致しております。このままで浄霊を続けているだけで宜しゅう御座居ますでしょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「道通宮は蛇の神、引揚げる時火を焚いてお祀りした。それで解決した。  
憂鬱症は未だ外に憑いている。  
古神道の言葉であるから、神主などの龍神になったのが憑っている。  
祝詞をよく奏げればよくなる。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神祀る期間と昇天」**

**信者の質問**  
「私が十一歳の時蛇をみつけ半殺しと致しました。  
その時声援した兄は度々不幸に合いました。  
日蓮宗の僧の言葉には蛇が大変に祟っているとの事ですから、  
明知龍と名付けて十四、五年前私の家の地の神と祭り、度々経文も奏げております。  
最近家内者がこの地の神様を気にして淋しがり、取り除きくれよとせがまれますが、どうしたらよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「私の方では祀るのは大抵二、三年でよく、祀ってから十年以上経てば取払ってもよろしい。  
日を決めて祀らぬなら、一ぺんお供物を上げ、祝詞を奏げて「昇天お願いする」と言葉で言う。それでよい訳である。  
するとその龍神は一旦天へ昇るのである。  
気にし淋しがってるというのは、その龍神が天へ行きたいが、人間の方でその手続きをしてくれなくては行けないからである。」  
 

## **明主様御垂示　「龍岩と湿り」　（昭和24年1月27日）**

**信者の質問**  
「私の家で東に向い出入口より右側に、一年を通じ雨が一、二週間も降らず乾燥して来ますと直経一メートル位の円形に湿ってくる所があります。  
深さ三尺程の所に生岩があります。日光直射に合いますと、目に映じなくなります。かげるとまた見えるようになります。何か霊的に関係があるでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「龍神がいるのである。そのままでよい。龍神のいる所は湿る。  
人間でも、龍の憑いてる人は身体が湿る事がある。  
（以前龍神の憑いてる娘で、それが抜ける時、体中水でビッショリだったのがある）  
祝詞を奏げてみよ。」

# 龍神の祀り方について　３　（木龍について）

## **明主様御垂示　「職業的樹木伐採者による木の供養」　（昭和27年8月1日）**

万木の霊位のお札を屋外に作れ  
**信者の質問**  
「製材業をいたしておりますが、山に木を伐りに行く場合に、代りの木を植えるということができませんが・・・」  
**明主様御垂示**  
「製材業はまた違うのです。  
そういった職業的のは・・・ちょうど職業的に魚を獲る漁師は・・・それはぜんぜん怨まれないことはないが、よほど少ないのです。  
娯楽でやるのは非常に怨まれる。  
というのは、同じ怨みでも職業的にやった怨みというものはごく強く怨まないのです。  
それから娯楽でやったほうは根本的に人間のほうが悪いのだから、弱いわけですから、そこで怨みを受ける。」  
**信者の質問**  
「木を一本か二本・・・」  
**明主様御垂示**  
「そういうことはしなくて良い。  
そういうのは一年に一度か木の供養をするのです。  
お札に「万木の霊位」として一年に一回なりするのです。」  
**信者の質問**  
「お供え物はいかがいたしましたら・・・」  
**明主様御垂示**  
「いろいろしたほうが良いです。  
普通の神様に上げるような物をすると良い。  
ただ木の中に天狗がいるということがありますが、怨むというのは自由ですが、ただ職業的にやるのは怨むことは少ない。  
一年に一回供養をすると良い。  
それからウナギなんかも一年に一回供養すると良い。」  
**信者の質問**  
「場所はどういう所が・・・」  
**明主様御垂示**  
「どこでも良いです。  
木の霊ですから室内はだめです。  
やっぱり地面の上なら良いです。  
庭でも空き地でも良いです。」  
**信者の質問**  
「魚や鳥の供養も庭のほうが・・・」  
**明主様御垂示**  
「そうです。座敷ではいけない。座敷というのは人間でなくてはならない。  
ああいうのは人間以下のものですから、座敷では良過ぎるのです。  
ですから先のほうでそこに来られない。」  
 

## **明主様御垂示　「子供五人の聴覚障害」　（昭和24年6月9日）**

木龍と祝詞  
**信者の質問**  
「某教修生、昭和二年に現在の大和町（神奈川県高座郡）へ住居を新築いたしましたところ、その後生れた子供五人は全部耳がよく聴えません。  
医師の診断では何等故障がないと申します。  
その辺は小松山で、ところどころ松の大木があった由で御座います。  
以下口頭を以て御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「憑きたてではないから憑いたまま救った方がよい。  
信仰して徳を積む事である。  
龍神が祝詞など聞いてるうち、浄化して昇天するなどで解決する。」  
 

## **明主様御垂示　「木龍の憑依者には祝詞を聞かせる」**

木龍移転の作法　樹木の同種性  
**信者の質問**  
「唖娘二十一歳と十六歳、詫びて切った栴檀の木の側へ代りに松の木を植えましたが、霊視力の人は未だ二人の娘の体に木龍が入っていると言われます。どうしたら宜しいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「松の木ではいけない。  
栴檀でなくてはいけない。  
ある程度浄霊して、祝詞を聞かす。  
憑いて長くなると粘着力が出て、なかなかとれぬものである。  
祝詞などにより、曇りがとれると、抜けられるようになる。」  
 

## **明主様御垂示　「ホウソウの木の伐木による手足不自由・言語不明瞭・衰弱」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年入信の三十九歳の男ですが、昨年四月所有の林中の直径一尺位のホウソウの木を切り倒しましたところ、手足が不自由となりました。  
御浄霊を頂いている内六月十五日憑霊現象が起りましたが、どうしても口は利きません。  
それ以来言葉も不明瞭となり、体も衰弱して参りました。  
信仰も浅く色々とあちこちに迷って一進一退のところ、最近御浄霊中強く転倒して腹部が非常に膨大になり、頭を振ったり、足をバタバタさせたり致しますが、やはり口は利きません。  
木龍の憑依かと存じますが、代りの木を植えるにもホウソウの木が入手出来かねます。どう致したらよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「何か呑み込んで腹が大きくなった時、殺された木龍が憑いている。  
何か代りの似た木を植え、その側へ本人を置き、訳を言って移ってもらえばよい。  
出来るだけ祝詞を聞かす。」  
 

## **明主様御垂示　「神社の木で建築・癲癇となる」　（昭和24年8月22日）**

**信者の質問**  
「ある信者さんで御座いますが、四年前村の神社の木が嵐で倒れ、その木を買取って物置を作りました所、  
それから半年後頭が重くなり、癲癇になりまして、倒れますと硬直し、身体が突張ってしまいます。  
本年一月入信させて頂きましてより後は、フラフラとはなりますが、すぐ気が付きます。  
これは木龍の祟りのように思われますが、そう解釈してよろしゅう御座いましょうか。  
また、どのようにさせて頂いたら宜しゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「木龍である。出来るだけ祝詞を奏げ、浄霊すれば治る。」  
 

## **明主様御垂示　「スモモの神木の移転作法」　（昭和24年11月5日）**

**信者の質問**  
「私は最近千葉県神崎町に移住しましたが、その家の庭内に何代も前からあった守護神様（神体は李桃（すもも）の御神木）があり、  
二代前に住んでおった人（氏名不詳）が地所を隣家へ売った際に、土地と共に隣家の所属となり、  
今ではその庭内の片隅、しかも溝の傍に忘れられたまま放置されてありました。  
最近隣家より、その神様とは何の関係のない私に引取って欲しいとの申し出がありましたが、どうしたものでしょうか。  
また、もしこれを引取ってお祀りするとすれば、いずれの方向に御祀りすればよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「李桃に霊が憑っている。  
霊の希望する土地へ引取ってやればよい。  
植える場所は清い所でなくてはいけない。  
光明如来様をお祭りしてある所へ向くようにする。  
たまに一週間に一遍位祝詞を奏げてやればよい。」  
 

## **明主様御垂示　「枯松の祟り、木龍の移転作法」**

**信者の質問**  
「四、五年前、ふた抱えもある枯れた松の木を神主が売買しようとして、その話を決める日に人事不省になり、間もなく死亡。  
また、それを切らせた人も切った人も死亡致しました。  
その松の木はどうかしようとすると決って祟りがあると言われておりますので、現在道路の傍に置いたままになっております。  
代りの松の木も形式的には植えてあるとの事ですが、どう致したら宜しいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「これによってみても、松の木などに霊がかかってる事が判る。  
大抵は木龍で、切られるのをイヤがる。  
宿なしになるので切らせまいとする。  
代りの木を植えただけでは、手続きしてやらぬと憑（うつ）れぬ。言葉で言うのである。  
しかし、こういうのは、非常にそれに執着しているから、急に手続きしても駄目だから、未だそのままでよろしい。  
まず松の木の近くの家へ光明如来様をお祭りする。  
するとその御光で段々分るから、それから代りの木に移すとよい。」  
 

## **明主様御垂示　「神木伐った時」　（昭和23年）**

「神木を伐るといけない。  
御神木には皆龍神や天狗が憑いている。  
そして産土神の御用をしている。住居として始終居る。  
天狗はそうでもないが、龍神は怒るとひどい事をする。  
先にあった同じ木を代りに植えて、食物など上げてお詫びする。  
龍神にお詫びすると共に、産土の神にもよくお詫びすると大抵よい。」  
 

## **明主様御垂示　「木龍に対するお詫び」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「二女を分娩してより、腰がふらつき、お腹の力が抜け、歩行困難となり、一年間薬と注射をしましたが、医者にかかっていながら悪くなり・・・」  
**明主様御垂示**  
「医者にかかっていながら悪くなると、よく言うが、かかっているから悪くなるんです。」  
**信者の質問**  
「大浄化で、ぜんぜん腰が立たなくなり、その家の二十七日の例祭をさせていただき、  
その後で、私が浄霊していると眠くなり、十分ほど寝ましたが、  
夢で紙包みの上に木龍が憑いてます、と書いた紙を差し出し、そこで目が醒め、病人に言いますと、  
病気になるまで、夢で蛇がものすごく追いかけて来て、最後に自分の身体に憑いてから、夢はぜんぜん見ませんそうです。  
父は大工をしており、天狗が憑いているという欅（けやき）の木を切り・・・」  
**明主様御垂示**  
「御神木だね。」  
**信者の質問**  
「その前後ではないかとのことでございます。  
二階に父の弟がおり、夫婦が休むときは何ともないが、一人になると何かに締められるようになるそうでございます」  
**明主様御垂示**  
「それは木龍だね。まったくそれが祟っている。  
欅の木にくっついていて、居所がなくなったので憑いた。庭はありますか。」  
**信者の発言**  
「ありません」  
**明主様御垂示**  
「ちょっとした空地はないですか。  
そこに欅の木を植えて・・・お腹に憑いている木龍に対して、つい知らずに今までたいへんあなたに苦しい思いをさせた。  
お詫びするから勘弁してくれ。  
その代わり居所として欅の木を植えたから、それに憑いて下さいと頼むんだ。」  
**信者の発言**  
「乳の下を紐で締められるそうでございます」  
**明主様御垂示**  
「それは、蛇に締められた。今のようにすると解決します。」  
**信者の質問**  
「お供物は・・・」  
**明主様御垂示**  
「簡単なもので良いですよ。  
魚はいらないから・・・野菜でね。」  
**信者の質問**  
「そのとき、式は何かいたしますので・・・」  
**明主様御垂示**  
「いやいやそんなことはいらない。」  
**信者の質問**  
「善言讃詞は・・・」  
**明主様御垂示**  
「無論、善言讃詞は奏げて良い。  
そのくらい憑いていると、やっぱり霊がくっついているので、すぐには行かれないが、だんだん離れます。」  
 

## **明主様御垂示　「伐採した木に憑依する木龍」　（昭和27年8月1日）**

**信者の質問**  
「先ほどのＭ家の八大龍王でございますが、近所に小さい池があり、  
柳を大工が切ったところその晩　死に、近者の者がヘチマを作ったところがそれが蛇のような形になりました。  
それを切って八大龍王として祀っております。  
二、三十年になりますが、切ったヘチマが伸びるそうでございます。」  
**明主様御垂示**  
「木が伸びるのですか。」  
信者の説明  
「ヘチマでございます。何でも祀りたいからというので、もらってきたそうでございます。」  
**明主様御垂示**  
「それはいけない。名前が良すぎる。  
そこの土地の名前でもとってやれば良いが、八大龍王なんていうと名が良すぎて昇天できません。  
蛇がいどころがないのでヘチマに憑るのです。  
蛇は水気がなくてはいられないからで、かわいそうなのです。」  
信者の説明  
「伐ったヘチマの木だそうでございます。」  
**明主様御垂示**  
「木龍です。柳に憑いていたから、今度はヘチマの木に憑いたのです。」  
信者の説明  
「元のところにお帰り下さいと言って焼きまして・・・」  
**明主様御垂示**  
「良いです。」  
信者の説明  
「その他のも焼きまして・・・」  
**明主様御垂示**  
「良いです。ただ、光明如来様をお祀りしたから、どうか元の御座（みくら）にお帰り願いますと、それで良いです。」  
 

## **明主様御垂示　「木龍の霊の救い」　（昭和26年11月11日）**

木龍の怨みによる難聴  
**信者の質問**  
「昭和二十四年六月、光明如来様を御奉斎、千手観音様もお祀りさせていただき、家族七人入信いたしております。  
昭和三年に神奈川県高座郡○○町に移転しましてより出産いたしました子供は、いずれも三歳くらいより耳が遠くなり、  
現在、長男（十八歳）三女（十四歳）四女（四歳）がそれでございます。  
今日まで医療は施しておりません。  
指圧いたしましても苦痛はなく、最近になりさらに遠くなったように感じられます。  
当地は現在町でありますが、当時は広い松林を開拓して建築した所でございますが、右御浄化と関係がございましょうか。  
また今後どのようにいたしましたら、よろしゅうございましょうか。  
**明主様御垂示**  
「別に、他の人が切ったんだから、それが祟るということは、おかしいですがね。  
中には居所がないので憑らないとは限りませんがね。  
しかし、そういうのは浄霊すれば、じきに良くなります。  
そう深刻なものではないからね。やはり他の因縁ですね。  
私の所の子供も、二人とも耳が遠いんです。  
男の子ですがね。最初はまるっきり聞こえなかったが、私が始終浄霊するようになってから、半分か半分以上聞こえるようになった。  
ふつうはそう不自由はしない。しかしふつうの人のようにはいかないが、年々良くなっている。  
だから、浄霊である程度良くなります。  
私の長男のはうは、良く解っている。  
人を助けるために川に飛び込んで、そのために溺死して、その時に耳を傷めて、それが生まれ変わってきた。  
気長に浄霊しなさい。それで耳の・・・耳下ですね。これに固まりがあります。  
それから、延髄ですね。そこに必ず固まりがありますから、それを溶かす。  
そうすると、少なくとも半分以上治ります。  
それに現在は霊界の浄化が起っているから、治ります。」  
**信者の発言**  
「三歳くらいまでは不自由でなかったそうです」  
**明主様御垂示**  
「それじゃ、すっかり治ります。中途からならね。」  
**信者の質問**  
「先祖の関係はございましょうか」  
**明主様御垂示**  
「ないとは言えませんがね。」  
**信者の質問**  
「松山の木龍と関係がございませんでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「ないでしょう。そのことは、書いてないじゃないですか。他の人が切ったんでしょう。」  
**信者の発言**  
「さようでございます」  
**明主様御垂示**  
「それならないですね。そんなことでは、人間がたまりませんよ。」  
**信者の発言**  
「しかし、命じて切らせたのでございます」  
**明主様御垂示**  
「それはいけない。それじゃ危ない。それは、大いに関係があります。  
切らしたとか、切ったとか言えば、先方が怨んだり、憑くのは、関係が・・・理屈がありますからね。  
こっちがやってないと理屈がないから、浄霊で良いが、この人が命じたとしたら危ない。  
それだね。よく光明如来様にお願いして、この霊を救っていただきたいと、そうお願いして、この家に松はあるんですか。」  
**信者の発言**  
「ございません」  
**明主様御垂示**  
「松を植えなさい。二本植えるんですね。」  
**信者の質問**  
「男松、女松でしょうか」  
**明主様御垂示**  
「それはどちらでもかまわない。  
それが夫婦であるか、ないか分からないからね。  
そうしておいて、光明如来様にお願いして、松に移るようにお願いすると良い。  
くっついているから、すぐには移らないが、だんだん浄化されて、ある時期が来たら移ります。  
命令したとしたら、それに違いないですね。」  
 

## **明主様御垂示　「榎伐採による木龍の祟り」　（昭和27年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「一、昭和十八年十月、鼻茸手術。大出血後衰弱はなはだしく、約八カ月発狂状態になりました。  
一、同十九年七月、脳病院にて半年治療し、約四年間はだいたい良くなっておりました。  
一、同二十三年三月、狂暴性になり「カッカッ」と奇声を発し、水を吐くような状態はなはだしく、家人他人の見境なく暴行を加えます。  
このころより本人は少し気分が良いと、お大師さんや種々の神様に一人でお詣りいたしますので、本人の希望と思い、親も種々の信仰をいたしました。  
一、同二十六年七月、本教のお道を知り、母が御守り様をいただき、同時に屏風観音様を御奉斎、他家に嫁ぎし姉もともに入信させました。  
一、同二十六年九月、本人入信し、お蔭をいただきましてだいぶ良くなりました。  
一、同二十七年二月、光明如来様を御奉斎。  
約一カ月後またもや狂暴性になり、家人に暴行を加える（特に母）。  
一、同二十七年三月二十七日、もったいなくも、光明如来様に手を掛けて引き破り、仏壇をも覆し、  
その後も相次いで仏壇を覆し、最後に祖母の位牌をばらばらに壊しましたので、仏壇を階下に降ろしました。  
四月十四日ごろまでは引き続いて母に暴行を加えておりましたが、その後はだいぶおちつき、寝るときが多くなりました。  
一、家は元真言宗を信仰いたしておりましたが、いまより六十年前、曾祖父が黒住教に転向し、  
二十六年三月より（本教入信前）病床の祖父承知の上、御仏壇には断りなしに元の真言宗に復帰しました。  
一、昭和七年ごろまでは、家運とても良かったのですが、家の裏の榎の古木を切り、そこに炊事場を建ててより、だんだん家運が傾いてきました。  
一、十八年十月、兄が輸送船沈没により水死しました。その兄が炊事場より入ってくる夢を、家人が三人とも見、このときより家人が相次いで二人死亡しました。  
なお遠い親戚にも古木を切ってより後に発狂して死亡した者がございます。  
一、父および兄夫婦はお道のことが判らず未入信で、兄夫婦および子供らは危険につき別居させています。現在では御守護によりおちついております。  
イ、本人の発狂は、なにが主因となっておりましょうか（古木となにか関係がございましょうか）。  
ロ、もったいなくも光明如来様を破り、また仏壇を覆すのはどういうわけでしょうか。  
ハ、今後いかようにさせていただいたらよろしゅうございましょうか。  
右謹みて御垂示のほどお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「直接の原因は鼻茸手術のためである。  
鼻茸手術は非常に恐ろしいもので、酷いのは気が狂って死ぬ人もある。  
榎（えのき）伐採のため木に住まっていた木龍の祟りもある。  
しかし手術のほうはいまさらしかたがないが、木龍のほうは、庭のなるべく清い所へ小さくともよいから榎を植えて、光明如来様に木龍がそれへ移るようにお願いすればよろしい。」

# 龍神の祀り方について　４　（井戸・池の龍神について）

井戸の龍神の救霊について

## **明主様御垂示　「井戸の龍神の憑依による歩行障害」　（昭和27年3月16日）**

**信者の質問**  
「ＨＴ（昭和二十三年四月入信・五十九歳・男性）家族八名入信。光明如来様を御奉斎させていただいております。  
実子（女）三十三歳、三十一歳、二十二歳の三人とも同じ御浄化でございます。  
前者は十六年前より体が不自由で、身動きが悪くなり、現在は歩行が極めて困難でございます。  
三十一歳と二十二歳は八年前より、右の者より少しはよろしいのですが、同じ状態でございます。  
二十二歳の者は、割合軽くありましたが、中教会に御奉仕に上がり、とたんに御浄化強くなりましたが、続けさせていただいております。  
気分が沈み体（特に腰）が冷たく、その時は体は不感症のごとくクタクタになります。  
御浄霊いただきますと、気分的、体的に気持ち良くなり、冷たい所も暖かくなります。  
二、三日前より腰が夜痛み、昼は割に気持ちが良く、食事はふつうにおいしくいただいております。  
十九年前に新家を建て東南を向いており、井戸は寝所を中心に北より五十度東にあります。  
家を建ててより三人とも同じ状態となりましたが、家または井戸に原因がございましょうか。  
なお御浄霊の箇所につき御教えお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「やっぱり井戸が関係があるな。龍神ですね。  
龍神の居所がないので、ここに憑いたんですね。  
これは、前頭部の中心を主にして、そうして腰が悪ければ腰、というように浄霊して、できるだけ御神書を読んで聞かせる。  
そうして良く光明如来様に、迷っている龍神は早く人間に生まれ変わるように御守護お願いしたい、ということをお願いすれば良いんです。  
そうすれば、少しずつ良くなります。」  
 

## **明主様御垂示　「第三者が井戸を塞いだ場合」　（昭和27年1月25日）**

**信者の質問**  
「ＫＵ（三十七歳・女性）元来丈夫でありましたが、三カ月前より急に一日六、七回、多い時は十回くらい、ものすごい下痢の御浄化で、すっかり衰弱して立つこともできなくなりました。  
去る四日に、危険な状態を中教会の御神前にて御守護お願い申し上げ、お救いいただきました。  
その後下痢は止まり食欲も出てまいりましたが、少しも肥らず、咳がさかんになり、痰もそうとう出、熱は三十九度前後で、脈拍は九十五、六で、結滞があり、呼吸困難で、体中が痛み腰が立ちません。  
御浄霊は頭、咽喉、肩、臍のまわり、鼠蹊部、肩甲骨、胃の裏、腎臓を御浄霊させていただいておりますが、  
特に肩と胸をいたします時は、呼吸激しく苦しそうでございます。御浄霊の急所を御教えお願い申し上げます。  
今までにのみました薬はドクダミくらいとのことでございます。  
なお、店の入口（道路中）に古井戸がふさがっており、昔庚申塚があった所に家が三軒建てられ、その左端が本人の家となっております。  
なにか霊的関係がございましょうか。  
主人は世話人としてお道に尽くさせていただいております。御神体は御奉斎させていただいております。」  
**明主様御垂示**  
「ドクダミくらい・・・がたいへんなんだ。  
ドクダミは、ドクダメ（毒溜め）だね。  
古井戸・・・誰かがふさげたんでしょうから、こういうのはふさげた人に祟るべきですよ。  
ただ、祟るんじゃなくて、助けてもらいたいとお願いする場合がありますからね。  
ですから、そういうのは祀ってやるとか、なんとかしなければならない事情が出てきますから、そうすれば、ただ言霊で神様にお願いすれば良いんです。  
一々手数かけて祀るほどの謂（いい）がないんですからね。  
昔から自分の家にあった池とか井戸を埋めるんじゃないからね。  
そういう点も区別して考えるんですね。  
この人はドクダミ中毒ですよ。  
それから急所が解らないらしいですがね。  
下痢は止まったから、下の方の毒が出たが、今は咳と痰ですね。それは上の方ですね。  
大体下の方は下痢になって、上の方は痰になって出るものなんですがね。  
しかしそうはっきりは言えないですよ。  
それは下の方から痰が出ることもありますからね。大体はそうなっている。  
それで、急所をみるのは、なんでもないんです。  
体を撫でてみて、一番熱い所がそうです。  
脈拍は、九十や百は、なんでもないですね。  
呼吸困難は肋骨ですね。肋骨のどこかに毒が固まっているんです。それが呼吸因難です。  
身体中ドクダミの毒が固まっているんですね。  
腰が立たないのは、尾てい骨ですね。  
そういう所をやれば良いです。  
たいてい、こういうのは、ここ（頸部淋巴腺）が多いんです。  
こんなに方々やってもしようがない。  
急所を一カ所か二カ所ですよ。  
病人は女だから、あんまり裸にしてやるのも困るから、自分で体に触ってみて、押して痛い所ですね。  
無論、そういう所は固まりがありますから、それから熱い所ですね。  
それが急所ですから、それをやれば順調に治りますよ。  
浄化が強くなってますから、かなり方々痛かったり、いろいろありますが、それは、少し我慢しているんですね。  
そうすれば、だんだん良くなってきますからね。  
苦しい・・・そこが溶けてきて、肺に入ろうとする場合に、肺膜が厚いとか、毒が濃いから、引っ張るために息切れする。  
こういうのは、浄霊する人の力が足りないから・・・霊力がないから、そうなるんです。  
いつも言う通り、この山ですね。  
ここまで（山の頂上）いく力はある。  
だから息苦しい。これを越す力がない。だから息苦しい。霊力が足りないんですね。  
やっばり、手に力が入るんだな。力を抜くと、霊力がずっと出ます。  
今言ったようにしてやれば、順調に治っていきます。  
それから、もし龍神に関係があるとすれば、夢で知らせるとか、あるいは人が言ってくるとか、助けてやらなければならない事情が現われてきますから、  
そうしたら・・・祀ることはめったにないけれども、いよいよといえば、近くに瓶（かめ）かなにか埋（い）けて、替わりにしても良いですが・・・  
だから光明如来様に、そういったものが迷っているとしたならば、早く人間に生まれ変わるように御守護お願いするんです。たいていそれで良いわけです。」  
 

## **明主様御垂示　「目と頭の病気の霊原因、井戸の祟り」　（昭和24年8月6日）**

**信者の質問**  
「私宅母、兄と相次いで頭の病気で亡くなり、現在父は盲目です。  
ある家相見によれば、裏軒下に在る井戸の精気が「ヒサシ」にふさがれ、よくない、位置を変えた方がよいとの事で、  
また最近も妻が歯を病み浄霊致しましたが、痛みが止りませんので井戸で祝詞をあげお願い致しましたところ、急に歯茎から水が出て痛みが止りました。  
井戸をどうしましたらよろしいか御教示下さい。」  
**明主様御垂示**  
「目は日月で、頭の病気と盲目はそうでない。  
頭は神であり、目上の祖先に対する無礼である。  
目の下は家来である。  
大いに信仰を励む事である。  
井戸の側へ生米とか塩、生魚、野菜等を上げ、月に一ぺん位ちょっとお祀りしてやる。」  
 

## **明主様御垂示　「埋め井戸の龍神の祟り」　（昭和23年10月18日）**

蛇を霊視するリュウマチ患者  
**信者の質問**  
「リュウマチの患者、昔、家の井戸を二つ潰したそうで、普段より蛇の夢をよく見、  
この度ひどい浄化の折、しばしば目をつぶると目前に蛇の姿を見たそうで、  
その時は気分が悪く、浄霊を受けると見えなくなり、楽になります。  
やはり龍神の障りでございましょうか。  
また、これは一つだけ祀ればよろしゅうございましょうか。  
　  
右、御教示御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「井戸に住んでいた龍神で、救ってもらいたいのであるから、井戸が二つだから、二つ、甕でも何でもいい、埋けて祀ってやる。」  
 

## **明主様御垂示　「井戸上に飼う鶏が続死した事例」　（昭和24年7月16日）**

**信者の質問**  
「以前に古い井戸がありましたが、埋めずにその上に丸太を乗せ、土をかぶせて鶏を飼いました。  
発育が悪く、大きくなると死にます。今迄に十三匹の内八匹死にました。  
井戸の霊的関係によるのでは御座いませんでしょうか。またどのように致したらよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「井戸は元通りしてやる。でなければ別に、小さいのを掘ってやる。  
龍神を祀ってお詫びをし、御守護を願う。  
そしてそれへ移ってもらう。」  
 

## **明主様御垂示　「井戸に蓋をして座敷を作る場合」　（昭和24年11月28日）**

**信者の質問**  
「家の土間に井戸がございますが、そこを座敷にしたいと存じます。  
井戸に蓋をし、そのままにしておいてよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「井戸に龍神がいなければいいが、いる場合はいけない。  
部屋でいいが、甕か何かに水を入れて、お断わりする。  
そして祝詞を奏げ、おってもらいたいと言う。  
そうするならば埋めても、でなくともよろしい。」  
 

## **明主様御垂示　「井戸上に家を建てた後に不幸が続く」　（昭和24年6月7日発行）**

龍神の祟り  
**信者の質問**  
「古い井戸に鉄板をのせてその上に家を建てましたところ、その後不幸が続くそうでございます。  
龍神の祟りでございましょうか。いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「龍神の祟りです。  
近くに代わりの井戸を掘って、生米、塩、水、果物、魚などを供え、善言讃詞をあげ、  
言霊で代わりの井戸に移っていただくようにお願いすればよい。」


池の龍神の救霊について

## **明主様御垂示　「龍神祠の弁天様」　（昭和23年6月27日）**

「龍神祠は殆ど弁天様で、なるべく祀っておいた方がよい。  
土地を守るというのが多い。沼や池等に多い。」  
 

## **明主様御垂示　「池の龍神の祀り方」　（昭和24年8月1日発行）**

池を一度埋めた場合  
**信者の質問**  
「栃木市在住の会員（Ｓさん）の宅でございますが、  
その家に弁天池があり、昔はその他の水で三町歩からの田がどんな日照りにも植え付けができたそうでございますが、  
一度この池を埋めましたところあまり不幸な変わり事ができますので  
元の池を掘り直しましたところ、水の出は細いそうでございますが、なにか霊的に関係がございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「龍神が住んでいたのを埋めたからよくない。  
池はきれいに掃除すること。  
お宮を作り名をつけてやりなさい。  
地名を取った名前でもよろしい。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神と甕」　（昭和27年6月1日）**

**信者の質問**  
「五月一杯にいろいろの霊をお救いさせていただきました。  
昨日は落ち着きましたが、落ち着きましたときはやはり御浄霊はしないほうがよろしいのでございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「そんなことはないがね。してもいいですがね。  
しかし、落ち着いていれば放っておいて、何かあったときにやってやると、そんなところでいいでしょう。」  
**信者の質問**  
「最後に龍神が出てまいり、五、六年前に池を埋めたのを、替わりを掘ってありませんのですが、  
今掘るわけにもいきませんので、甕（かめ）を埋めましたが、それでよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「いいですよ。」  
 

## **明主様御垂示　「池の龍神の祟りによる小児麻痺」　（昭和27年8月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十六年十二月、妻、二男とともに入信、その後、母、長男と家族一同入信し、  
本年三月、御神体およびお屏風観音様を御奉斎させていただきました。  
私の父は大正十三年の暮れに、家の向かい側道路を挟みました所に現在の雑貨店を建てるため畠を埋め立て、  
そのとき横にあった古い小池もついでに埋めてしまいました。  
それから二年後の大正十五年に父は突然脳膜炎にて死亡し、四十五日後に私の弟Ｔ（十歳）がまた脳膜炎にて死亡いたしました。  
また私の姉は妊娠中離縁となり、子供は安産いたしましたが乳を飲まずに死亡いたしております。  
私の家内Ｓ（四十歳）が二十歳で嫁に来て三、四年目に神経痛で右足が不自由になり今日に至っています。  
私の二男Ｙ（十四歳）は三歳のとき小児麻痺となり、両足がぶらぶらになりましたので、阪大病院にて脊髄注射八本いたしました。  
医者より、病気が重いので請け合われないと言われましたので、  
その後は家にて電気治療（自の魂）を半年続けましたが、別になんの感じも変化もありませんでした。  
なお服薬は奇応丸、膏薬湯（煎薬）療養の泉など一年半、そのほか薬湯、マッサージなどもいたしました。  
二、三年前また脊髄注射四十本いたしましたがよくならず、悩んでいましたところ、  
このお道を知り、御浄霊により現在はたいへん良くしていただき、  
膝より下足首がしなしなしておりますが、杖なしで歩行できるまでにしていただきました。  
母Ｓ（七十歳）は、二十七年二月末ごろより左膝がリウマチのごとくなりましたが、これも御浄霊によりたいへん楽にさせていただいております。  
父の死亡後は天理教を信仰し、仏壇は別に祀っておりましたが、現在は天理様の祭壇の中にも仏壇にもお屏風観音様をお祀りしております。  
父弟と死亡し、家族五人中三人まで足の悪くなりますのは、他の龍神の祟りでしょうか。  
もしそうですとそのお詫び、お祀りの方法はいかがいたしますればよろしいでしょうか。  
また御浄霊の箇所を御垂示賜りたくお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「これはあなたの思う通り、龍神の祟りもあるが、薬毒も大いに禍（わざわい）しているから、なるべく早く龍神を祀らなければいけない。  
それは所属の支部長に頼めばいい。  
薬毒はできるだけ多く浄霊すればよい。  
とにかく気長にやれば治るから安心しなさい。」  
 

## **明主様御垂示　「埋めた池の龍神の憑依による難聴」　（昭和24年12月18日）**

**信者の質問**  
「一家全部（五名）教修を頂き、御神体の御軸、御屏風観音様をお祀りさせて頂いております信者の主人（六十五歳）が、最近両耳共に遠くなりました。  
この家で昭和十二年に十年程経つ池を埋めました。  
右の御浄化はその池と何か関係がございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「龍神が助けてもらいたいのである。  
光明如来様に向い、または自分に向って祝詞を奏げる。  
そして早く救われるよう御願いする。」  
 

## **明主様御垂示　「龍の夢と酒飲みの夫　（龍の祟り）」　（昭和25年1月25日）**

**信者の質問**  
「私の主人は三十年来の大酒家で困っております。  
外で飲んで帰り必ず観音様の悪口をするのです。  
教団を止めてしまえとか、お軸（御神体）を破ってしまうとか、とても手に合わず破らせまいとして巻き、片付けたり、紙を下げてかくすようにしたり等、その都度しております。  
聞くところによりますと、私の家は池を埋立てして現在の家を建てたとか言います。  
主人が眠っている時浄霊してもすぐ眼を開いてしまいます。  
それから月に三度も四度も私は夢を見ますが、必ず龍神の昇天する場面とか、または龍がありありと昇るところを寝ておらずにうつつのごとく見たりするので、  
何か変った事でもあるのではないかと思っていますと、必ずその昇ったところから火災等起すのです。  
ある時等は龍の昇天するのを誰かが鉄砲で打ち落したのですが、それからは主人の素行が特に悪化して来ました。  
いかにしたら主人のこの悪い行いが良くなるでしょうか。  
これは何か深い因縁があるのでしょうか。御教示下さい。」  
**明主様御垂示**  
「龍神は祀ってやってもいい。  
祀らずに治したい方をとるなら、主人の事は忘れる。  
そして一人でも多く助ける。それが根本的である。」  
 

## **明主様御垂示　「全身鱗・顔見せぬ娘の夢」　（昭和25年1月16日）**

**信者の質問**  
「私の妻は最近夢にて、死去した長女の顔は見えないが、体だけで、その手首より二の腕迄一面に鱗があり「お母さん」と呼んでいる夢を見ました。  
また妻の実家の井戸桁の上に遺骨の箱が乗っていたり、尾のない蛇の夢を度々見るそうです。  
以上の夢と関係があるのではないかと思います事は、二、三年以前、妻の実家で二、三坪程の池を埋め、その上に杉を植えた事があり、  
そこ（池）が蛇の巣になっていて、その家の人も妻も蛇を見かけた事があるそうです。  
右のような次第、いかに処置致したらよいでしょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「長女の顔は蛇であるから見せぬ。龍神になったのである。  
今の娘の蛇の状態である。蛇が池を埋められ、娘に憑いた。  
井戸が関係がある。  
祝詞を奏げ、御守護願う。」  
   
**明主様御垂示　「水供養」**  
**信者の質問**  
「染色業を営む信徒、毎日多量に水を使用します故水供養をしたらどうでしょうか。また水供養の方法。」  
**明主様御垂示**  
「川の水など何にもする要はない。  
生野菜など上げ、祝詞をあげ、龍神にお礼するだけでよい。」

蛇供養について　１　（蛇のお宮の作り方）

## **明主様御垂示　「蛇のお宮の作り方」**

**信者の質問**  
「一、蛇を殺したために子供の命をとられる事が御座いましょうか。  
二、もしその場合、蛇のおまつりをどの程度まで致したらよろしいでしょうか。  
右御教示御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「一、無論ある。蛇が怒って仇討をする。蟇蛙もよく霊が憑っている。大切にしてやった方がよい。  
蛇は古くからの青大将以外は殺してよい。私はよく蛇を殺す。そして埋めて祝詞を奏げてやる。すると反って蛇は喜ぶ。  
蛇は「自分は醜い姿」と思っているもので、醜い一生を早く終りたいのである。  
お願いすると人間に早く生れ代るから非常に喜ぶ。  
蛇が嬉しいからそういう時は大変気持いい。  
二、肝腎な事は水を湛える。小さい宮へ、白木の戒名の形のものへ字を書く、・・・明神。  
三、明神とする。  
石か何か積んだ上へ、二、三尺高くしてお宮を載せ、風で動かぬようにする。そして生米、水を上げる。生魚、野菜等もよい。  
毎月一辺祀ってやる。殺生の日がよい。  
天津祝詞と、幽世大神守給へ幸倍給へを唱える。お償いとして祭るのであるから守護してくれといってやる。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇の祟りの処置」　（昭和23年）**

「蛇の祟りである。祀ってやって人間に生れ代るようにしてやる。そうすると納得する。  
庭へ石を二、三尺積み、宮を作り、御神体をつくり○○明神と名をつける。小さい池を掘る。  
祝詞を毎日奏げる。幽世大神にこの次人間に生れ代る事をお願いしてやる。  
蛇は段々判って来て、今度は喜びとなる。」  
 

## **明主様御垂示　「家に永くいた蛇の供養方法」**

**信者の質問**  
「永年家に住んでいた蛇が死にましたが、祀った方がいいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「蛇が死んだら人の踏まない所の土を掘っていけてやる。そうして天津祝詞を上げてやる。  
もっとよくすれば、その上へ何か石の塚、または間に合せに白木に名をつけてかき、祭ってやる。  
そして幽世大神に、この次生まれたら人間に生れてくるようお願いしてやるのである。  
蛇としては、醜い姿をして人に嫌がられるよりは、早く霊界へ行って人間に生れた方がどれだけいいか分らぬが、なかなか死ねない。  
人間が蛇に転生したのは祟るが、元からの蛇は祟れない。」  
 

## **明主様御垂示　「家に永くいた蛇の供養方法」　（昭和23年6月28日）**

**信者の質問**  
「家に永くいた蛇が死にましたが、いかが処置したらよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「人の踏まぬ所へ埋めて祝詞を上げてやんなさい。  
石を刻んで立てればよい。  
一時的には・・・明神と木に書いて立ててもよい。  
長村明神なんか蛇にはちょうど合ってますよ。（註　質問者の苗字が「長村」なので）  
天津祝詞を上げ、最後は「幽世大神」と唱え「この次は人間に生まれてきますよう御守護をお願い申し上げます」と言ってやればよろしい。  
家に永くいた蛇なんかたいてい祖霊ですから。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇供養の方法」　（昭和23年11月28日）**

**信者の質問**  
「土蔵の白蛇を殺しましたがこれは人間より上でしょうか。  
また、祀り方はいかがいたすべきでしょうか。  
また、何年くらい祀ってやるべきでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「あのね、蛇はどんなのでも人間より下です。  
同様にどんな立派な稲荷でも人間より下です。  
ある人が稲荷を祀るとき「正二位」と書いたので狐が怒ったことがあります。  
たいした手間ではないから正一位と書いてやることですね。  
龍神なんかはあまり祀らぬほうがいい、面倒だから。  
この場合はその家か土地の名前をつけて○○明神とし、言葉で「焼け死んだ龍神の方に、御一緒にお祀りいたしますゆえ、ここにお鎮まりください」と言ったらよい。  
お供えものは月に一度好きそうなものを上げればよい。  
すべてああいうもののお祀りは月に一回するんです。  
お宮は、はすっかいになってもいいから光明如来の祀ってあるほうへ向けたほうがよい。  
で、三年も祀ってやればいいでしょう。  
そうすると龍神は昇天して行きます。昇天の際はよく夢なんかで知らせがあります。」  
 

## **明主様御垂示　「因縁のあった蛇や猫をお祀りする場合」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「因縁のあった蛇や猫をお祀りする場合、その位置はどこがよろしいでしょうか。  
**明主様御垂示**  
「家の外で祀るんですね。  
庭にちょうど適当したような所があるもんですよ。  
勿論人の踏まない所で、浄い所を選ぶんですね。  
向きはね、その家に光明如来様をお祀りしてあれば、光明如来様のほうへ向けるような向きにするんです。」  
 

## **明主様御垂示　「青大将夫婦の供養方法」　（昭和24年9月10日発行）**

**信者の質問**  
「親子で入信した○○と申す家でございますが、教修第一日に、昔から家のまわりにいる長さ一間もある青大将の夫婦を子供が殺しました。いかがいたしましたらよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「二匹で一つの名前でよろしいから○○明神と書いて屋外に祀りなさい。  
死体は人の踏まない所に埋め、石でも上に置いておくとよろしい。  
祝詞をあげ幽世大神様に早く人間に生まれ変われるようにお願いしてあげなさい。  
一日一回一週間してあげなさい。  
蛇は早く人間に生まれたいから殺してもらいたいのです。  
蛇なんかを救うのは幽世大神様で結構で、日月地大神様にお願いするのはもったいないからいけません。  
また大明神というのはあがめすぎていけません。明神で結構です。」  
 

## **明主様御垂示　「青大将の祟りで家人続死」　（昭和24年10月1日）**

**信者の質問**  
「ある家で、先年鶏舎に出た巨大な青大将を老父が殺し、翌日同場所に現われた同様の青大将を発見、近所の人に殺して貰いました。  
その翌年から五人の子女が次々と死亡（内二名は結核）致し、老父も死去致しました。  
ただ今末子の二十五才になる男子が結核で病臥中で御座います。  
先にある祈祷師からその蛇の祟りだと言われ、その指示のままに神体を御鏡とし白玉明神と名付けて屋内に祀ってあります。  
先般入信致し大光明如来様もお祭りさせて戴きましたが、  
右の龍神を屋内から庭にまつり変えたいと存じますが、神体及び名前はそのままでよろしいので御座いましょうか。  
別に新に名前及び神体を御作りすべきか、またそれとも二つをあわせて祀るべきか、御教えの程御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「祖霊であるから、その家の姓を付して○○明神とせよ。  
それより、その土地の名をとった方がよい。  
すれば、土地全体を守護する事になる。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇霊の移し変え」　（昭和24年2月16日）**

小児麻痺の原因が蛇霊の憑依による場合  
**信者の質問**  
「六才の男子生後六、七ケ月頃小児麻痺を患い首が坐らず、手足がぶらぶらして言葉も出ません。  
耳は聞えるらしい。小便等は何等かの方法で知らせます。  
母親が妊娠中に、父親の勉強の居間に青大将が出て来たので、一度は追い出したが、  
また這入って来たので、竹を割いて首を挟み、屋外に捨てたがそのまま死にました。  
母親は妊娠中に生物を殺したのでその事をいつも気にしていたそうです。  
その後医師にもかけたが治らず、神仏や拝屋等にも御願いしたが祖霊の祟と言うので色々やりましたが治りません。  
何の祟でしょうか。また浄霊にて治るでしょうか。  
また祖霊の祟の場合、それを落す方法がありますようなれば御教え願います。」  
**明主様御垂示**  
「蛇が憑くと骨なしのようになる。  
青大将は殆ど祖霊が畜生道へ堕ちて生れたのが多い。  
それで（人間だったため）座敷へ上りたがる。  
浄霊でも相当長くかかる。  
祝詞や御讃歌出来るだけ聞かす。　  
小さい宮に大和明神と書き、光明如来様に御守護お願いし、  
御左へでも御右へでも宮をおいてお祀りする。  
お辞儀をし、口頭にて「これから子供に憑いてる龍神さんに宮に鎮まって戴く。私の体を通して移って頂きたい」という。  
合掌の形式は精神統一した形。  
幽世大神様にお願いする。  
狐は拇指（右）龍神は人差指から出入する。  
位牌は、剣の形にする。  
   
祀った方が早いかもしれない。桧（「ひ」。ヒノキの古い名前）がよい。  
祖先であるからその家の姓がよい。  
大和明神、大明神でもよい。  
（註　質問した人の苗字が「大和」であると思われる。）  
教導師なら出来る。  
光明如来様に御守護お願いして、御神体の前台の上におく。  
憑いてから長いのはすぐに行かないのもあるし、時間がかかって移るのもある。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇の憑霊によるアゴの腫れ、大量出血」　（昭和24年3月12日）**

**信者の質問**  
「二月二十二日一度御面会に上らしていただきました顎の脹れた信徒、  
御面会翌々日八合余り出血、激烈な痛みで一時危篤状態になりましたが、御守護により回復致しました。  
光明如来をお祭りして大変気持よくなりましたが、  
また二、三日前に大量出血、初めより合せて三升位出ましたが、  
顎は元通り固く腫れて痛みも激しいようです。  
夢うつつに、「痛みを祀れ、三つ祀れ」と本人に聞えたそうです。  
この二、三日頭上半身を痛みが移動します。  
蛇の霊のように思いますが、祀った方がよいでしょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「蛇の霊かもしれない。  
普通の浄化なら大量に出れば治る訳である。  
祀ってやるとよい。  
板に名をかいて祀る。  
三守明神がよい。  
光明如来様の前に祀る。  
なお、これは蛇自身の毒である。」  
 

## **明主様御垂示　「殺めた蛇の憑依による難聴」　（昭和28年4月1日）**

特定の蛇の供養も多くの家庭でしたほうが良いとした事例  
**信者の質問**  
「十九才の女、十五才より耳が聞こえなくなり、医者に行き通風療法の結果、鼻の格好が変り言葉も不自由となり、  
その後地方の新興宗教にて一週間で聞こえるようになりましたが、事情があり帰っておりました。  
親類が本教でお蔭をいただいて、本人が教会に御奉仕するようになってからほとんど聞こえなくなり、  
御浄霊をいただきますと痙攣していたのがたんだん細かくなり、全身震えるようになり、  
夜休みますと蛇の生ぐさい臭いがします。  
この人の父親のほうの、おじさんは蛇を殺しており、特におじさんはたくさんの蛇を殺しており、また白蛇も殺しております。  
言霊（ことたま）で祀ってやるからと言っても震えるだけで、御浄霊を止めるとなおります。  
家を建てたときに柱の下かどこかで臭っていたそうで、御浄霊をいただき臭味は抜けて来ました。  
耳鳴りがし、ほとんど聞こえません。  
飛行機の音は聞こえますが、人の声は割れて聞こえません。  
白蛇は白龍明神として祀っております。  
現在御浄霊は続けております」  
**明主様御垂示**  
「庭に祀ってあるのですか。」  
**信者の発言**  
「仮の女中さんなので、次の部屋にお宮を作って祀っております」  
**明主様御垂示**  
「水はおいてありますか。」  
**信者の発言**  
「おいてあります。浄霊を初めて一年にはなりません」  
**明主様御垂示**  
「よく通風をやりますが、これはどうもいけません。  
そういうことをしなければなおったのですが、そのためになおらないのです。延髄は見ましたか。」  
**信者の発言**  
「いつも非常に熱があります」  
**明主様御垂示**  
「通風の外に何をやりましたか。」  
**信者の発言**  
「普通のさし薬くらいです」  
**明主様御垂示**  
「普通のさし薬くらいと言うが、これがたいへんなのです。  
延髄を溶かしてこれをとって、気長にやっていればなおります。」  
**信者の発言**  
「今度能登から両親がまいり入信することになっております。  
そうなったら正式に祀らしてやりたいと思いますが、子供と両方で祀ってもよろしいのでございましょうか」  
**明主様御垂示**  
「結構です。多いほど良いです。  
しかし今度祀るなら、家の中でなく外でなければいけません。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇の祀り方」　（昭和24年9月11日）**

失明の原因が蛇の祟りによる場合  
**信者の質問**  
「会員ＨＫさん（二十四才・女性）、メンナイ千鳥の盲目の踊りをおどっている中に両眼失明致し、  
御浄霊により幾分着物の模様など見えるようになりますが、  
また前と同様見えなくなり、こんな状態をくり返しております。  
父親の話によりますと、家の裏山にて栗取中、突然つがいの「やまかがし」を見て驚き、殺して木にかけて置きました。  
家に帰って便所に行きますとそこに自分の殺した蛇がおりましたのでまた驚き、山に行って見ますと、元の所に蛇はそのままおりました。  
また青大将が「なげし」より大神宮様の御飯を食べているのを見、引落しこれも殺しました。  
これは幼い頃の出来事だそうで御座いますが、霊的関係が御座いましょうか。  
またどう致したら宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「祀ってやるといい。山かがしが二ついたのは夫婦である。  
青大将は殆ど祖先である。  
青大将を先へ祀り、これは家の名がよく、山かがしは土地か山の名をつけて両方書く。  
お宮の前に小さい池を作り、供物は生米や水、塩がいい。」

蛇供養について　２　（ご神体に対する蛇の救霊願）

## **明主様御垂示　「殺めた蛇の供養方法」　（昭和23年9月28日）**

**信者の質問**  
「蛇を殺した場合祟ることはありましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「無論あります。仇討ちをします。・・・  
私は蛇を見つけたら殺させて人の踏まぬ所へ埋め、祝詞を上げて「次は人間に生まれて来るように」と言ってやるのです。  
殺してやると喜ぶのです。  
だから祀ってやった後、私自身気持ちがよい。  
これはなぜかと言うと、蛇は自分を醜いと思い早くその一生を終わりたいのです。  
執着のため人間から蛇になったのもたくさんあり、これを殺すと祟ります。  
よく古い家にいる青大将は殺してはいけません、祖霊ですから。・・・  
青大将以外ならあんた方が殺して祀ってやったらよい。  
そのほかヒキ蛙にもよく霊が憑ってますね。」  
 

## **明主様御垂示　「殺めた蛇の供養方法」　（昭和23年10月19日）**

**信者の質問**  
「蛇や蛙を虐待しますと祟る事がありますが、動物愛護の問題とどういう事になりますので御座いましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「蛇や蛙は牛馬とは異う。これは動物愛護とは関係ない。  
蛇はドンドン殺していいが、殺しっ放しではいけない。  
人の踏まぬ所へ埋めてやる。  
そして幽世大神に人間に再生するよう祝詞を奏げてやる。  
蛇は醜い姿という事を、大抵の蛇は知っている。  
醜い姿を人の目に触れるのはいけない・・・というと出なくなるものである。  
早く一生を終って人間に生れたいのである。  
蟇蛙は違う。普通の蛙は、虫にすぎぬ。」  
 

## **明主様御垂示　「殺めた蛇の供養方法」　（昭和24年8月3日）**

**信者の質問**  
「牛馬猫蛇などを故意に殺した場合は罪になることと存じますが、いかに祀るべきでしょうか。  
また、自然死した場合はいかに祀るべきでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「そうですね。・・・蛇は殺してもいいですよ。  
私は蛇を見ると殺して人の踏まぬ所へ埋め、祝詞を三回上げて幽世大神様にお願いして「今度は人間に生まれ変わってくるように」って言ってやるんです。  
蛇は殺されることを喜ぶんです。  
だからいま言ったように祀ってやったあと、私自身とても気持ちがいいんです。  
これはなぜかというと、蛇は自分の姿を醜いと感じて、早くその一生を終わりたいんです。  
だから蛇が出たとき「人間にそんな醜い姿を見せるな」って言ってやるともう出なくなりますよ。  
この間もそこの石の所にいたんで、私がそう言ったらそれっきりもう見ませんね。  
しかし、人間が執着のために蛇になったのもたくさんあって、これは殺すと祟りますよ、よく古い家には青大将がいますが、あれは殺しちゃいけませんよ、祖霊ですからね。  
それから、猫は殺しちゃいけませんね。  
牛なんかは殺してもしかたがない。  
しかし、一年に一回供養してやることですね。  
これは自然死でも撲殺したときでも同じですね。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇に転生した祖霊には祝詞を聞かせるべき」　（昭和24年4月8日発行）**

蛇の祟りで結婚後兄弟が続死  
**信者の質問**  
「私の兄弟は六人あったが世帯をもつと死ぬ。現在では私と柿の二人だけです。霊的原因をお教えください。  
なお法華教でみてもらいましたら、父が仏壇の上にいた蛇を殺したその祟りだそうです。  
そう言えば兄が死ぬとき「へび、へび」と口走りました。」  
**明主様御垂示**  
「これは無論その通りで蛇は青大将であって、  
これは祖先が執着のため蛇に生まれ、それで仏壇の近くへ寄り経文など聞きたがるのである。  
それに対してはできるだけ祝詞を奏げてやり幽世の大神様に「人間に早く生まれ代わるよう」お願いしてやるとよい。」  
 

## **明主様御垂示　「殺めた青大将の供養方法」　（昭和24年6月22日）**

**信者の質問**  
「六月二十六日、親子で入信致しました。  
沼野と申す家で御座いますが、教修第一日の夕方、昔から家の廻りに住んでいた長さ一間もある青大将の夫婦を子供が殺してしまいました。  
この蛇はお祀りした方がよろしゅう御座いましょうか。  
また、お祀りする場合、夫婦の蛇は名前を二つ作るので御座いましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「名前は一つでよい。明神という。  
明は二つで、男と女という事である。  
この家の姓をつけ、沼野明神とつければよい。外へ祀る。  
地へ埋めて祝詞を奏げ、幽世大神様の御名を唱え、早く人間に生れ代るようお願いする。  
五六七大御神様にお願いするのは勿体ない。  
幽世大神は幽世だけである。  
蛇は殺しても、救われる手続をしてもらった方が喜ぶ。醜い姿をみせたくないのである。  
大明神などとつけるのはウソである。」  
 

## **明主様御垂示　「親蛇が子蛇の救いを求めた事例」　（昭和27年3月1日）**

家族全員が生米を食べるようになった事例  
**信者の発言**  
「御神前のお花が一輪だけ枯れますことがございました。  
昨年夏十五の娘と父が胃腸を悪くし、治ると同時に生米を食べるようになり、各所に痛みがあり、逃げまわります」  
**明主様御垂示**  
「龍神だな。」  
**信者の発言**  
「その娘が五つのとき、二階に上がろうとするとき小さい蛇を見てキャッと言いましたので、他の人が殺して前の池に捨てたことがございます。  
取りあえず庭にお祀りし、お詫びしましたが、身体の痛みが取れると同時に手を振り、暴れ出し、御浄霊にまいりましたが、突拍子もなく狸だと言いました。  
祀ることになっていた狸を放っておき、近所の人が祠を壊して川に流しております。  
それも済ましましたが、今度は、大光明如来様の前に連れて行って欲しいと言い、たいへんな苦しみで、隙を見て時々御守様を引きちぎろうといたします」  
**明主様御垂示**  
「狐が苦しがってね。」  
**信者の発言**  
「狐のような格好になりました。  
私がこちらにこちらにまいっております間に亡くなりましが、何の霊かはっきり解らないままに・・・」  
**明主様御垂示**  
「それは、こうなんです。  
前は龍神が憑いていたんです。  
祀ると空きになっていたでしょう。  
それで狸が入った。それが空きになったでしょう。  
それで狐が憑いた。そういうわけです。」  
**信者の発言**  
「それからは、父も母も生米を食べ、子供五人も好きになっております」  
**明主様御垂示**  
「仲間がやって来た。蛇の親戚家族一党がやって来たんだな。  
この蛇はみんな子供だな。  
子供で迷っている。」  
**信者の発言**  
「小さい蛇で・・・」  
**明主様御垂示**  
「しかし、蛇というのは、大きい小さいは分からないです。  
大きいのが小さくなるんです。  
信仰はいつ入ったんですか。」  
**信者の発言**  
「四年ほど前で、その家は教会として御奉仕させていただいております」  
**明主様御垂示**  
「祀られている親が、自分の子供を全部救いたいんです。  
そういう場合は人間に憑るのが早いですからね。  
それはそのままにして、祝詞を聞かしたり、御神書を聞かしたり・・・そうすると、だんだん良くなります。  
光明如来様はお祀りしてあるでしょう。  
光明如来様に、蛇が・・・龍神が早く人間に生まれ変わるように御守護願いたいとお願いして、  
今言ったように、できるだけ言霊（ことたま）で・・・祝詞や御神書でね。  
やっぱり、蛇に落ちているということはメグリがあるんだから、メグリがなくなってくるから、  
今度は嫌でも人間に生まれ変わってくるというように、だんだん変るわけです。」  
**信者の質問**  
「祠は月一回でよろしいでしょうか」  
**明主様御垂示**  
「月一回で良いです。  
そうして、いろんな蛇というのは、祖先に関係があるんだから、やはり祖先を救う意味になるからね。」  
**信者の発言**  
「霊動はございません」  
**明主様御垂示**  
「そうでしょう。つまり、別に先に悪意はないんだからね。救われたいんだからね。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇の祟りと薬毒による体の痛み」　（昭和27年8月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の母（六十歳、未入信）でございますが、三年ほど前、氷の上で転び後頭部を打ちましてから、体の具合が悪く思うように働けなくなりましたので、  
医者へ連れて行こうと思いましたところ、急に具合が良くなり、以後しだいによくなってまいりましたが、  
それより約一年経ちましてから、耳が痛み始め、半年ほど軽痛を覚えておりましたが、  
その後急に痛みが益（ま）し、三日間に一晩くらい、夜十一時ごろより四時間ほど激痛が来るようになりましたが、  
そのころ私が入信させていただき御浄霊を続けましたところ、  
昨年十一月ごろよりは毎晩五時から明け方まで、約二時間ずつ一時間おきに痛みが来るように変わり、最近では昼間もときどき痛んでまいります。  
御守護によりまして、月に二、三回は耳より少量の膿が出るようにしていただきましたが、常に頭になにか被ったような気分でございます。  
弟は昨年入信いたし、私とともに御浄霊を続けておりますが、母はまだ入信の心境には至っておりません。  
嫁に出た姉（信者）が、痛みが長く続いておりますことを不思議に思い、原因をお知らせいただきたいとお念じいたしておりましたところ、  
本年五月八日、母が畑にて昼寝をしておりましたときに、小さな三尾の頭のない蛇がふわふわ眼前に浮いている夢をみてびっくりいたし眼を醒ましましたが、  
しばらくの間は幻のごとく眼前に見えたそうでございます。  
母は以前天井から落ちてきた小さな蛇の頭を踏みつぶして殺したことがあり、庭にいた大きな青大将の頭をつぶして殺したこともございます。  
また父（先年縊死いたしました）と弟が山の沼へまいりましたときに青大将を殺したこともあり、その他たびたび蛇を殺しておりますが詳しくは覚えておりません。  
右は蛇に関係がございましょうか、もし関係がございましたら、どのようにいたしましたらよろしゅうございましょうか、御教えのほどお願い申し上げます。  
なお御屏風観音様をお迎えすべく準備中でございますが、御神体はまだ御奉斎いたしておりません。」  
**明主様御垂示**  
「これは蛇の祟りと薬毒である。  
早く治すには光明如来様をお祭りし、本人が入信することである。  
入信して光明如来様に、迷っている蛇の霊を、早く人間に生まれ替わるようにお願いすれば治る。」  
 

## **明主様御垂示　「憑依する蛇霊を救う浄霊」　（昭和26年11月11日）**

蛇の祟りによる浮腫み  
**信者の質問**  
「過日お伺い申し上げましたＭＡ（四十三歳）でございますが、御守護によりたいへん楽にさせていただきました。  
現在は尿はふつうに出ておりながら、浮腫み（むくみ）が依然として引きません。  
蛇の祟りだと御垂示をいただきまして、本人に聞きましたところ、  
五年前に兎を食べに来た青大将を半殺しにして、枯れ草にて焼き、ブツ切りにして、鶏に食べさせたそうでございます。  
本人は今さらながら後悔いたしております。  
発作は、夜も昼も二、三回くらい起きます。  
発作が起きますと、非常に苦しみ、胴は締めつけられるようで、浮腫みが固くなります。  
足の方も固くなり針で刺されるような苦しみでございます。  
発作の状態は蛇が焼かれて苦しむのと同様で、浮腫みの所より油のようなものが出ます。  
また手足の筋が吊り上がり、息苦しくなり、二目と見られません。  
右のような状態でございますが食欲は健康者以上でございます。なにとぞ御垂示賜りたくお願い申し上げます。  
**明主様御垂示**  
「蛇だから締めるんだね。蛇の祟りですね。  
これは祖霊かもしれないな。  
だから、よく光明如来様にお願いして、ここ（前頭部）を中心に全体をやれば良い。  
そうしているうちに、自然自然に蛇も承知して、蛇が救われてきますからね。  
そこで、光明如来様にお願いする場合に、蛇の霊を救って、早く人間に生まれ変わってくるようにと言ってお願いする。  
それが、蛇が一番喜ぶんです。  
蛇が殺されても、人間に生まれ変わるようにと言うと喜びます。  
私も箱根にいる時分に、ちょいちょい出てくるんで、殺したんですが、すぐ人間に生まれ変わるようにと言うんです。  
すると喜ぶんです。喜ぶというのは・・・すぐに憑ってきますからね。  
気持ちが良くなる。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇の怨霊による視覚障害」　（昭和27年2月27日）**

**信者の質問**  
「ＡＳ（男性）足がフラフラで歩行も不自由となり、視力が非常に弱り、物が見え悪くなりました。  
二十日ほど前に歩いた拍子に倒れ、その後全身浮腫み、全身がだるくなりました。  
祖父、父、母、当人とも入信させていただき、光明如来様は一昨年十月より階上床の間に御奉斎させていただいております。  
祖父は三十年前より黒住教信者で、今でも階下に出雲大神、天照皇大神、秋葉神社の軸を掛け、祠には黒住教と塩竃（しおがま）神社の御神体をお祀りしております。  
未だ、黒住教に対する執着が取れず、月並祭にもお参りいたしております。このことは霊的に関係がございましょうか。  
またこれらの神様はいかに処分いたしましたらよろしいでしょうか。  
また、昨年秋、土蔵の中に家の主と思われる蛇がいたのを、父親が殺して川に流しましたが、その障りはございませんでしょうか。  
曾祖父の兄弟で行方不明になっている者があり、祖父の妹が水死（子供と二人自殺）しております。  
ある本教信者で霊の見える方が、近所（他人）の亀吉の霊が頼っているからお祀りすれば良いと言われますが、  
未だ祀らずにありますが、やはり祀らねばならないもので、ございましょうか。右のことは霊的関係がございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「蛇・・・大いに関係ありますね。これは悪いですね。  
近所（他人）・・・他人なら祀らなくても良いんですがね。  
頼っているといって・・・そうしたら、祝詞を奏げてやれば結構ですよ。  
そうして光明如来様に、救ってもらうようお願いすれば、それで良いです。  
これは霊的関係があるな。  
歩行・・・これは、蛇の霊が憑っているんですね。  
蛇の霊が憑ると足がフラフラになるんですよ。歩けなくなるのがあります。視力が弱るのも蛇ですね。  
これは、良く光明如来様にお願いして、早く ・・・殺した蛇が人間に生まれ変わってくるように、それをお願いすると良い。  
生まれ変わるということが、一番良いんですがね。  
そうすると、かえって蛇はありがたくなるんですよ。  
殺されてかえって感謝するようになる。それを良くお願いするんですよ。  
それから、黒住教ですが、これはやっぱり祖父という人が自分から、メシヤ教信者になって、黒住教の御神体を処分したいという気持ちになってからでなければいけないですね。  
少しでも執着のある間は処分してはいけないですね。  
しかし、こういうことも障りになることはあります。  
一家の中で、明るくなったのに、一部分暗くなっているのでね。  
これも光明如来様にお願いすると良いですね。  
そうすると早く解決つくんです。  
二人の自殺・・・これもいくらか頼っているようですね。  
全身の浮腫みなんてのは、この霊が・・・水死の霊が憑ると浮腫みますからね。  
やっぱり人間に霊が憑っても・・・一つでなく、二つも三つも憑る場合がありますからね。  
しかし、これは仏様を祀ってあるんでしょう。」  
**信者の発言**  
「さようでございます」  
**明主様御垂示**  
「これは救われたくて憑るんですからね。悪意で憑るのではないからね。」  
**信者の発言**  
「水死の方は祀ってないそうでございます」  
**明主様御垂示**  
「それはいけないですね。早く祀らなければ・・・早く祀りなさい。そんなことで治るわけですがね。  
黒住教の御神体は下に祀ってあるんでしょう。たいしたことはないですね。  
光明如来様は二階でしょう。それならたいしたことはないですね。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇になった先祖の供養」　（昭和24年4月23日発行）**

蛇の祟りにより病人続出の事例  
**信者の質問**  
「親類の者が三年前に私の家の屋敷蛇を殺して以来不幸が続き、四年間に四人の病人が出ました。  
日蓮宗の行者にみてもらったところ、蛇の怨みのためと判り、蛇を祀りましたら病人は出なくなりました。今後いかにいたすべきでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「この蛇は御先祖ですからね。御先祖を殺したから怒ったんです。  
もう祀ったんだから、そのままずっと続けたらいいですよ。  
この人の信仰がある程度まで行ったら、それを処分していいんですがね。  
で、毎朝、光明如来様にお詰りするとき、先に殺した蛇・・・殺したというと言霊が悪いから、  
先に霊界行きになった御先祖の龍神・・・蛇ってより龍神と言ったほうがいい、  
なんでも言霊のいいほうがいいですからね・・・  
御先祖の龍神を一日も早く人間に生まれ変わらせていただけますように、とお願いするんですね。  
すると人間に生まれ変わるのがずっと早いんです。  
まあ、光明如来様をお祀りしてから三年はそのままにしておいて、三年も経ったら処分していいですよ。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇になった先祖の怒りにより病人、死人続出」　（昭和24年3月17日）**

**信者の質問**  
「親類の人が十年前に私宅の屋敷蛇を殺して以来病人並びに死人が四年間に四人出ました。  
困り果てて日蓮行者に見てもらったら蛇の怨みと判り、屋敷外に宮を作り祀ったらその後死人は出なくなりました。今後どのようにしたら良いでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「蛇は先祖で、それを殺したので怒った。そのまま続けていたらよい。  
信仰がある程度まで行ったら処分してもよい。（その中人間に再生する）  
光明如来様に、先に霊界へ行った龍神が一日も早く人間に生れるよう祈る。  
三年位祭って、その後やめてもよい。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇になった祖霊を邪険にしたために火事と病気が発生した事例」　（昭和24年7月2日）**

**信者の質問**  
「ＫＹ（四十三歳・女性）と言う信者の家で御座いますが、三年程前に蛇が仏壇に入っていたのを線香で燻した所、  
仏壇の屋根の中に逃げ込んだので、その屋根をそのまま持ち上げて小屋の中に入れておきました所、  
数日後（四月八日）、八千代の子で五歳になる子供が火遊びし、小屋より発火し火事になり、小屋、工場、住家を全焼致しました。  
主人の妻、ＫＹは以前より少し胸が悪くはありましたが、急に喉頭結核に罹り、息子のＭ（二十一歳）は肋膜に罹りました。  
本年二月末より御浄霊を戴くようになり、二人共教修戴きました。  
家はバラック建で、床の間がないので御屏風様だけ御祀りして御座います。  
六月二十二日に御浄霊により元気になっておりましたＭが、突然手足が全然利かなくなりまして医療（注射、マッサージ）を受けたそうで御座います。  
数日前よりまた御浄霊をさせて戴いておりますが、未だ変化が認められません。  
これはどう致したら宜敷いもので御座いましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「これは、蛇は祖霊であるから、鄭重にすればよいのにイジめたので怒ったのである。  
火事を起したのも、病気にしたのも、皆そうである。  
よくお詫びするとよい。  
そして、幽世大神様に、人間に生れ代る事をお願いする。  
子供も、気付かすためにいろいろやったのであるから、出来るだけ祝詞を奏げ、仏壇へ入ってもらいたいと幽世大神様にもお願いする。  
いけなければ庭へでも祀らなくてはいけない。」  
 

## **明主様御垂示　「死前に必ず青大将が出現した事例」　（昭和24年12月25日）**

**信者の質問**  
「私の長女（五歳）、夫の応召の朝急死致しました。  
その折青大将（蛇）が家のまわりに出ました。  
その後祖父の死の時も、義弟の戦病死の折もその蛇が出ました。  
夫は満洲におりましたが戦後未だに生死不明です。  
本年の十二月十日及び十八日にまたまた蛇が出ました。  
青大将は祖霊とのこと、何か不吉なことを教えに出たのでしょうか。  
また夫に対して何か深い関係があるのでしょうか。御伺い致します。」  
**明主様御垂示**  
「これは何か知らしたいなど、いろんな場合に出る。迎えに来るようである。  
青大将は無論祖霊である。何か目的があるのであろう。  
死ぬ前に出るのが変で、蛇が生命を奪るような形である。  
執着して生命をとるものだと思う。  
何か気に入らぬ事があると思う。  
もう少し経つと何か現われるから知らせよ。  
光明如来様を戴いているならいい。  
青大将は大体守るものである。  
蛇を祀ってやるより外ない。  
今度蛇が出た時は光明如来様に祝詞を奏げて、人間に生れるよう幽世大神にお願いする。  
また、醜い姿を人の目に触れぬ方がよいから今後出ぬようにするよう言うとよい。」  
 

## **明主様御垂示　「毎晩蛇の夢」　（昭和24年2月20日）**

**信者の質問**  
「ある旧家ですが、家族の者が次々と肺病で倒れますので、日蓮の信者に見て貰いましたところ、蛇の祟りというので、これを封じて貰いました。  
その後ここの娘が教修を受けましたところ、毎晩のように蛇の夢ばかり見て悩んでおります。これはどういう訳でしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「こういう事もある。  
蛇の祟りは執拗なものである。  
祀るのは後面倒であるから祀らずに済ました方がよい。（そのままで・・・）  
蛇が救ってもらいたいのであるから、早く人間に生れるよう幽世大神様にお願いし、祝詞、御讃歌を奏げる。」  
 

## **明主様御垂示　「祀石の処置」　（昭和25年1月17日）**

**信者の質問**  
「Ｈ某という信徒の家では、二ケ年程の間に色々と不幸が続き、  
行者に見て貰った所「庭に埋めてある荒神様がある。それの祟りであるから、家の内に入れて祀ればよい」との事で、  
祀っては見たのですが一向に変化なく、御主人の病気も悪化するばかりでした。  
それが観音様に救われ、御光も戴いて非常に喜んでいるのですが、  
御仏壇の前に荒神様だと言って庭に埋れていた石がそのままになっているので、  
今ではその石が邪魔になるので、何とかして戴きたいと言うのですが、どのようにすれば宜しいのでしょうか。御教示下さい。」  
**明主様御垂示**  
「荒神様は石ではない。  
庭へ出して、人の通らぬ所へ置いておけばよい。  
蛇か蛙の霊である。  
早く人間に生れ替るよう、幽世大神様にお願いしてやる。」

# 蛇供養について　３　（蛇供養と祝詞・その他）

蛇供養と祝詞について

## **明主様御垂示　「祝詞を始終あげると蛇の霊格が上がる」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「ある会員の家に住む青大将が卵をのんだり鶏を殺したり悪いことばかりいたしますので、  
言霊で言いきかせましたが少しも素行が改まりません。  
これは処分いたしてもよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「ああ、これはね、やっぱり人間と同じで蛇にも性質のいいのもあれば悪いのもあるんです。  
人間にも正直でおとなしいのもあれば、詐欺したり、殺人や強盗したりするのもありますからね。  
この蛇なんか殺人強盗の部類ですね。  
これは、なんですね、ある程度の食物を、一定の所にやることですね。  
蛇は生米が一番好きですよ。こいつは大食のようですね。  
タチがよくないのは殺すと祟りますよ。こんなやつは、そうとうの力がありますからね。  
ま、しかたがないから食物をあてがって祀ってやるといいですよ。  
そして始終祝詞を上げてると、だんだんよくなって上等の蛇になりますよ。  
そうなると今度は反対に守護するようになるんです。  
例えば自分の摂る食物以上のものがその人の手に入るようにしてくれますよ。  
農村だったらそこの作物がよくできるとか、商売なら繁昌するとかね、そのくらいのことはできますからね。」  
 

## **明主様御垂示　「悪性の青大将の処置」　（昭和24年5月22日）**

**信者の質問**  
「ある会員の方で、宅で青大将が玉子を呑んだり鶏を締め殺したり大変いたずらを致しますので、  
言霊で言い聞かせますが一向きく事なく続いております。  
静ませる法また処分して良きものか御教えを御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「蛇にも性格の善悪が非常にある。  
ある程度の食物を一定の所へやる外はない。  
蛇は生米が一番好きである。  
これは大食いで、性のよくない奴である。  
祀って、祝詞を奏げてやるとよい。  
すると性格も良くなり、食べるのも少くなる。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇と骸骨の霊視」　（昭和25年4月21日）**

蛇の怨みによる両眼突如失明  
**信者の質問**  
「愛知県碧海郡上郷村のある信者の家で御座いますが、三月五日に年忌を致しましたところ、翌六日、その宅の十二歳になります子供が突然目が見えなくなり、両眼共白く雲がかかりました。  
それからは、いつも目の前に海に舟が浮いているように見え、海にも舟の中にも無数の蛇がおり、皆二ツ頭で、舟の中にはトグロを巻いているそうで御座います。  
また、舟の中には五ツの骸骨があり、右手は肉がついているようにも見え、棒を振り廻しているそうで御座います。  
御浄霊を致しましても霊は浮きません。  
また母親が昨年道端にいた蛇に田の土を投げた所、蛇は逃げず、善言讃詞を奏上致しますと、頭を上げ一向に逃げず、御浄霊を致しますと、投げた土の中に入って姿を消してしまったそうで御座います。  
何か霊的に関係が御座いましょうか。御教えを賜りたくお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「蛇を沢山殺した漁師が、殺した蛇を船へ乗せて海へ捨てた。  
その怨みで、漁船が難船五人溺死したのであろう。  
頼って来てる。眼は治る。  
浄霊もするが、祝詞を出来るだけ奏げる。  
一日に数回、祝詞や御讃歌を奏げる。段々よくなる。  
光明如来様と幽世大神様にお願いする。」  
 

## **明主様御垂示　「浄霊と善言讃詞により蛇が霊化した事例」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「ある会員で御座居いますが、田打ちをしている時、五尺位の青大将が鍬先迄這って来て、じっと自分の方を見つめていましたが、暫くして草むらへ入っていきました。  
田打ちを終えて帰宅しようとした際、道路へ出てみると道路一ぱいに横になっておりました。  
いくらおどしたり石を投げても動きません。  
仕方ないので田の土を一握り頭の所へ投げて見ましたが、少しも動きません。  
そこで善言讃詞を奏げさせて頂き、一分程御浄霊を致しましたところ、  
蛇はその投げた土の中に入って行きましたので、  
不思議に思い土を取って見ましたら、どこにもおらず、道路に穴も御座いません。  
何か霊的に関係御座いましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「何か目的がある。  
善言讃詞と浄霊を願いたいのである。  
人間に生れ代りたいが、罪穢が多くて出来ない。それを除ってもらいたい。  
いないのは霊化したのである。それは昇天する場合と霊界へ行って人間に生れ代る準備をする。  
そういう時は祝詞を奏げるのが一番よい。  
それによって汚れが除れる。」  
    
その他の蛇供養

## **明主様御教え　「唯物主義者に与う」　（昭和25年5月13日発行）**

「左の文は最近一信者から提出した体験記であるが、これによってみても人霊が龍神（蛇霊）に落ちると共に、  
また龍神が人間に再生するという事実が明らかに示されている、  
これを読んでもなお唯物主義の牙城から脱け出でられないとしたら、  
その人は事実を否定してまで主観を守り通そうとする訳で、  
一言にしていえば文化的丁髷（ちょんまげ）人間といえよう。」  
体験談  
「昨年十月下旬、胃部に痛苦を覚えておりましたところ、十二月八日に非常なる激痛となりまして、  
午後十時頃娘ＳＨが、光明如来様にお願致しておりましたところ、  
ＳＨに蛇の霊が憑依して言うには「自分は今より十年前にその者に殺され、自分としては人間としてこの世に生まれたい」と言われ、  
此方（こなた）がメシヤ教の信者である事を幸に憑依したと言われました、  
蛇の頭部が私の胃部、胴体が腸にあり痛ませるために舌で胃部を突き、  
その時には胸部背部までも激痛を覚えました、  
それならどう致したら痛みが取れるかと尋ねましたところ、  
自分の姿を絵にかいて、明朝半紙一枚に姿をかいて、氏神様（住吉様）に納めて頂きたい、  
もう一枚は幅四尺、長さ六尺の紙にかき、胴は一尺四曲にし、目に色をつけて

## **明主様に一目御覧願えれば自分はこよなく幸せであると云われました、**

それならどうしたら痛みはとれますかと問うたら爾後（じご）二十分には痛みは去ると云われました、  
二十分後には完全に痛みは去り、以後一度も痛みませんでした。」  
 

## **明主様御垂示　「青大将になった先祖」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「氏神様にお参りに行ったら大きな、青大将が真ん中におりました。  
青大将だからなにか意味があると思い、そのまま、祝詞を奏げましたが、  
その後霊憑りがあり、お知らせで、邪神に追われて社に入ったので、苦しいから祀ってくれーお供えして祀ってくれと言うことであり、  
氏神様と青龍様を祀っておりますが、青龍様というのは、なんでございましょうか」  
**明主様御垂示**  
「先祖です。氏神です。青大将はほとんど先祖ですからね。  
先祖が龍神に落ちるんだからね。  
だから、先祖としての扱いをしなければならない。  
ですから、青大将は生米が良いですからね。  
これが一番好きだ。生米と水と塩を供げてやると良い。  
自分は別にお祀りしてくれと言うんでしょう。  
だから大先祖だ。一番いばっている。」  
 

## **明主様御垂示　「アルコール漬けのマムシ」　（昭和24年1月22日）**

**信者の質問**  
「御浄霊を致しましたら龍神の霊が立ちましたので来て見ましたら、  
蝮のアルコール漬けが二本ありましたので、  
早速御浄霊を致しまして、裏庭の木の根元に祭り祝詞を奏げさせて戴きました。  
翌朝、大釜に水を入れ火をつけましたら大きな音がして釜鳴りが五分間に二回程鳴りました。  
龍神の霊との関係がありますでしょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「あるかも知れない。  
蝮は一種神秘なもので、人間の霊が蝮になるのは随分ある。  
執着の非常に強いのは蛇を越して蝮になる。  
人を殺すのが非常に速い。  
祀ってやったのは結構である。  
蝮の霊がお礼のために知らせたのかもしれぬ。」  
 

## **明主様御垂示　「パンツの中で死んだ蛇」　（昭和23年3月8日）**

**信者の質問**  
「ある家の仏壇に常に一尺くらいの蛇がおりましたが、たまたま子供のパンツの中へ入ったまま疎開荷物として運ばれたため、パンツの中で死んでしまいました。  
後、その子供は病気で危かったですが、いまはすっかり元気になりましたところ、今度は母親の夢に出て「おれを元のようにしろ」と言って首にまきついたのですが・・・」  
**明主様御垂示**  
「それは祖霊ですね。観音様をお祀りしてますか。」  
**信者の質問**  
「まだです。」  
**明主様御垂示**  
「お祀りすればよろしい、蛇も救われます。」  
 

## **明主様御講義　「眼病と蛇供養」　（昭和11年7月）**

「霊的の眼病も多くあります。  
これはほとんど蛇の霊で、以前私はその蛇の霊を祀って治したものですが、非常によく治ります。  
これは蛇を殺す場合によく頭を潰すので、その際眼をも潰し盲蛇になるので、  
その死霊が人間に憑ると人間の眼が見えなくなるのです。  
私は今まで祀って沢山治したのでありますが、  
今は忙しいのと誰もが出来ない事と迷信視せられる懼（おそ）れがある等でやめております。  
以前、鶴を殺した人に鶴の霊が祟って、嘴（くちばし）で眼球を突つかれて失明したという話を聞いた事があります。  
これは事実あるべき事であります。  
そうして蛇の祟る場合は、どういう訳かというと、  
祖先の死霊が霊界で蛇になり一家を守っている。  
それは家門へ対する執着の為であります。  
元来蛇は、執着の物質化ともいうべきものであります。  
それを知らずに殺すと、元来が祖先であり、  
執着者であるから非常に怒るので、それが子孫へ祟るのであります。  
そういう蛇はほとんど青大将で、昔から旧い家の土蔵などによく居りますが、  
皆それで、これは絶対に殺してはならないものであります。」　（「岡田先生療病術講義録　下巻　（一）」より）  
 

## **明主様御教え　「眼病・病気と霊　七」　（昭和18年10月23日発行）**

「眼病に霊的原因が相当あるものである。  
最も多いのは失明の原因が蛇の死霊の憑依による事である。  
これはいかなる訳かというに、蛇を殺す場合、多くは、急所として頭脳を打ちあるいは押潰すのである。  
それが為、蛇の眼球も共に失明するからそれが憑依する以上盲目となるのである。  
以前私は、かような失明者を治す為、その蛇霊を神霊として祀り、その結果、治癒又は軽快に向う場合がよくあったのである。  
　  
又、夜盲症があるが、これは一名鳥目といい鳥霊の憑依であって、鳥類は、夜間は視力がない為見えないのである。  
次に、色盲は「人間と動物との関係」の項目に説いてあるから省く。」　（「明日の医術　第３編」より）  
 

## **明主様御垂示　「霊的眼病は蛇を祀るとすぐに治る」**

**信者の質問**  
「六十九歳の女、白内障、浄霊二年せるも変化ありません。どうでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「固まってるのである。目薬を一滴でも非常に固まるものである。  
目の固まったのはなかなか溶けない。  
一回やっても見えるようになる底翳もある。（全然薬を使わぬ場合）  
浄霊して変化のないのは固まっているのである。  
目の裏をよく浄霊する。目を狙ってやる。目脂など出ればきっと治る。  
また、目の上も肝腎である。（後ろから眉間へ来て目へ下るのである）  
故に眉間が熱いとか、熱くなるのは結構である。  
霊的の原因もあるが、若い人に多い。  
霊的なら早く出る。  
大抵蛇の霊である。盲は蛇を祀るとすぐに治る。」  
 

## **明主様御垂示　「霊的黒底翳は蛇を祀ると治る」**

**信者の質問**  
「七十六歳の男、四年前より目が見えなく、医者は黒底翳との事です。霊的因縁か御教示下さい。」  
**明主様御垂示**  
「霊的の場合は蛇である。蛇を祀ると治る。浄霊で治る。  
薬で固めたのは治り難い。  
目、頭、首、肩、腎臓を浄霊する。  
黒底翳は毒血であり、青白底翳は膿である。赤目・・・目から離れると白い膿になる。  
目は溶ける事がある。  
目を蒸した所、膿が集中し、裏から押出されて瞳が飛出し、落ちそうになった。確かに流れる事がある。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇の祟りにより眼病三代続く」　（昭和23年12月16日）**

**信者の質問**  
「十九歳より今日迄眼病で苦しんでおりましたが、浄霊を受けてより良くなりました。  
当家三代眼病が続きますが、いかなる訳でしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「三十六歳、蛇の祟りである。蛇を殺すと頭を叩くんで眼を潰す。故に憑ると眼がつむれない。  
浄化なら三代続く事はない。  
こういうのは蛇を祀ると直ちに治る事がある。」  
   
**明主様御垂示　「蛇の因縁の家」**  
**信者の質問**  
「龍神の御祀りについて御伺い致します。  
私の家は高山市の中央、宮川の岸辺で、俗に蛇屋敷と云われたところで、今から十九年前に新築した時土蔵付近は特に蛇が多かったそうです。  
父は十四年前胃癌で死にました。父母は夫婦養子で、私達兄弟は七人でしたが、今は姉四人（皆他家に嫁）と私一人現存しております。  
昭和十六年頃ある行者の言により家の東方（川岸）に龍神を祭りました。（姫長大明神、白姫大明神）  
それは、新築の時黒白の屋敷蛇を生埋めにしてあるから龍神を祭るがよいと言われたからであります。  
その後昭和二十一年に母も私も御光を戴き、続いて光明如来を御祭りしました。  
昭和二十三年二月、例祭の時ある娘さんに父の霊が憑り、大変怒っておりました。  
「俺は家に対する執着のため、蛇となって苦しんでいるのに、御前達が気がつかぬと焼いてしまうぞ」と言いました。  
それ以来私も一生懸命御手伝いを心掛けておりますが、御祭りは今後いかにしたらよいのでしょうか。  
次は、その御祭りの後でしたか、母が表の小川に蛇が死んでいるから見ろと云うのですが、私は見に往きませんでした。  
二、三日経過して何気なく小川を覗くと、長さは一尺位しかありませんが馬鹿に太い美しい蛇が死んでおりました。  
「気味悪い恰好だな」と思ったら急に流れ出して見えなくなりました。  
私が見る迄流れなかったのは不思議でなりません。  
いかなる理由でしょうか。御教示願います。またいかにしたら祖霊は救われるでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「すでにお祀りしたからいい訳である。」  
 

## **明主様御垂示　「仏壇の縁の下に蛇の死」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「信者の家ですが、縁の下に二尺程の灰白色の蛇がとぐろを巻いて死んでおりました。  
丁度仏壇の下になります。昨年八月縁の下を掃除した時はおりませんでした。  
何か霊的な意味が御座いましょうか。また、いかに処置致したらよろしゅう御座いましょうか。御教示御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「蛇になっている祖先が救われたのである。  
人間になった蛇の肉体を置いて抜けた。  
人の踏まない所へ埋けてやる。」  
 

## **明主様御垂示　「夢の中の蛇がお祀りを要求した事例」　（昭和24年8月8日）**

**信者の質問**  
「TT（男性・四十九歳）は六月末のある夜、夢で、猫が大きな蛇をくわえて座敷へ上って来たので、蛇を助けてやりましたのと、一人の女が私の手にすがり助けてくれと云い泣いて離れない夢を見ました。  
朝になっても昼になっても忘れる事が出来ず、日蓮宗の先生に見て貰いましたら、馬、猫、蛇、無縁仏がついていると云われました。  
しかし馬、猫は直ぐ離れ、無縁仏は妻の姉に当る者が雪崩のため死亡、それが私に祭ってくれと云いますので、自家の仏壇に祭りました。  
蛇は「身延山」に二十一日間修行したもので、黒雲龍神と云い、祭ってくれと云うのですが、祭ってよいのでしょうか。  
また祭るとしたらいかようにしたらよいで御座いましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「祀ってもよいが、何にもなかったら祀る要はない。面倒だ。  
光明如来様をお祭りすれば蛇も浄化される。」


参考　蛇の毒について

## **明主様御垂示　「象皮病と蛇の毒」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「娘Ｓ（二十九才）幼少より象皮病（主に手足）にて悩んでおります。  
入信前は漢方薬「どくだみ」を二年くらい服用いたし、  
また電気療法も一年いたしましたが効果なく、  
三年以前より一週間に三回ほど御浄霊をいただいており、  
お蔭様で両手はたいへん柔らかくなりましたが、  
最近両脚の方に御浄化いただき、皮膚が以前より黒く固くなり、ヒビ割れし、重く疲れるようになりました。  
クリームを脚全体にすり込むといくぶん楽になります。  
ヒビ割れの場所に絆創膏を貼っておりますが、  
今後御霊紙を貼らしていただきたいと思いますが、いかがなものでございましょうか。  
また御浄霊の箇所を御教示お願い申し上げます。  
**明主様御垂示**  
「効果なく・・・こういうことをして、治らないようにしているんですから、恐いですよ。  
クリーム・・・これはいけないですね。  
こうすると治らないですよ。  
今後御霊紙を・・・結構ですよ。  
いかがなもので・・・まあ、治りたいと思ったら御霊紙を貼りなさい。  
クリーム、絆創膏・・・治らないばかりか、よけい悪くなります。  
薬毒が滲み込んでね。クリームというが、薬毒が入ってます。  
クリーム中毒というのは恐ろしいものです。  
皮膚が青くなります。  
それでまた、クリームをやらなければならないと言って、やりますがね。薬毒です。」  
**信者の質問**  
「親の薬毒でございましょうか」  
**明主様御垂示**  
「親の薬毒も本人の薬毒もあります。  
だから、やっぱり薬によるのではなく、その人によるんですね。  
割れるなんてのは、蛇か蝮蛇（まむし）の毒かもしれませんね。  
あれは、よくそうなります。  
ふつうの薬ではないですね。  
蝮蛇か蛇ですね。  
まあ、気長にやればだんだん少しずつ良くなります。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神の再生者のソバカス」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「一七歳の娘でございますが、昨年六月ごろより両足よりしだいに上に向かって小さいソバカスのようなものが一面にできてまいり、  
ついにお腹の所以下一面にでき、着物を脱ぎますと、できています所は薄黒く見られました。  
その娘が一週間ほど前に突然鼻血を出し、朝早くより午後三時ごろまで出ておりましたが、その間御浄霊させていただきまして止まりました。  
その後食欲進まず、一日置いてふたたび鼻血が半日ほど出て止まりましたが、ついに死亡いたしました。  
一年くらいの間にできましたソバカス様のものはいかなるものでございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「皮膚の表に出るのはたいてい毒血ですが、ソバカスですから霊的でしょう。  
ソバカスができたのは龍神の霊でしょう。  
龍女は早く死ぬと早く人間に生まれ変わってくるから、死にたいのです。そのようなこともあります。」  
 

## **明主様御垂示　「真症癌のヌラは蛇の毒」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「本年五十五歳、四年前入信、光明様も御祭りし、多くの人を助け非常に信仰に厚い人です。  
この四月頃、突然喉が浄化し声がたたなくなり、四、五日御浄霊を頂くうち、元通りになりましたが、そのうち次第に腹部が膨張し、現在では胸から腰にかけ太鼓のような太さになってまいりました。  
それでも余り苦しがらず、食事も二杯位ずつ美味しく頂け、日に何回か起きては小便にも行き、風呂へも二、三回入ります。これという痛みの個所はありません。  
最近、以前手術した脱腸が時々痛むと申します。  
腹部は張り返すような固さでしたが現在では柔かになっております。  
小便は昼間は五、六回、夜間は四、五回位の回数はあっても少量しか出ません。  
最近、憑依霊と思われるような言動が度々ありました。  
色々調べてみましたところ、稲荷を御粗末にした事など分りましたので、元通り御詫びしお祭り致しました。  
御先祖様の御供養も致しました。  
しかしまだ自分の腹には何かの霊がかけ廻るような気がすると申します。  
小便か下痢がどんどん出て来ればよくなるのではないかと存じますが、果して何かの霊が邪魔しているもので御座いましょうか。  
あるいは癌が浄化して来たのでしょうか。  
それとも卵巣水腫等という病気なので御座いましょうか。  
御救い戴けるもので御座いましょうか。御伺い致します。」  
**明主様御垂示**  
「癌では絶対ない。癌は膿ではない。  
革の重なった踵のようなものである。  
故に少しずつ溶けるが、溶けて拡がる事はない。  
医学では癌は黴菌なりといっている。  
卵巣水腫で、何かの罪であろう。危い。  
癌は霊・・・蛇の霊。毒血と膏が癌になっている。脂肪の塊である。  
ヌラは蛇毒である。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇の憑霊によるアゴの腫れ、大量出血」　（昭和24年3月12日）**

**信者の質問**  
「二月二十二日一度御面会に上らしていただきました顎の脹れた信徒、  
御面会翌々日八合余り出血、激烈な痛みで一時危篤状態になりましたが、御守護により回復致しました。  
光明如来をお祭りして大変気持よくなりましたが、  
また二、三日前に大量出血、初めより合せて三升位出ましたが、  
顎は元通り固く腫れて痛みも激しいようです。  
夢うつつに、「痛みを祀れ、三つ祀れ」と本人に聞えたそうです。  
この二、三日頭上半身を痛みが移動します。  
蛇の霊のように思いますが、祀った方がよいでしょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「蛇の霊かもしれない。  
普通の浄化なら大量に出れば治る訳である。  
祀ってやるとよい。  
板に名をかいて祀る。  
三守明神がよい。  
光明如来様の前に祀る。  
なお、これは蛇自身の毒である。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇毒の特徴」　（昭和24年11月9日）**

**信者の質問**  
「ＴＴ（五十歳・女性）、十七年前に腎臓を悪くし、医師の診断を受けた所、下腹部に拳大の塊があるので手術を奨められましたが致しませんでした。  
その後何の異常もありませんでしたが、今年六月入信直後下腹部が肥大し、  
以前の塊の他に、臍の右横に直径一寸五分位のと、もう一つは鳩尾の下に直径一寸位の塊が出来ました。  
時々その一つが胸の方に突き上り、両肺の中央に二寸位も腫れ上り、同時に腰から腹部にかけてきつく腫れ、息苦しくなり、  
身体を起すと下りますが、今度は腹部が苦しく張って来ます。  
その前後、唾のような痰を一日に二ないし三合出します。  
霊的でしょうか。原因と浄霊法を御教え下さい。」  
**明主様御垂示**  
「よほどの毒がある。蛇の毒らしい。  
気長にやれば治る。相当暇がかかる。  
蛇を呑んだりなどした毒で、蛇の毒は、泡やヌラになって出る。」  
 

## **参考　明主様御垂示　「蛇を殺したため指が黒色化した事例」　（昭和25年5月2日）**

龍神掛軸の処分方法  
**信者の質問**  
「信者のＭＭさんの主人（六十四歳・女性）は、昨年一月頃から全身が震え、中風のように涎を流し頭も重苦しく、  
医師に梅毒と診断されサルバルサン五本を注射致しました。  
暫く医師の治療を受けておりましたが、何の変化も御座いませんので御浄霊を頂きましたところ、二十日程で健康になりましたので会社に出勤致しました。  
所が三日目の夕方から前と同じ状態になりまして、現在迄御浄霊を続けておりますが変化がなく、  
最近は不眠と尾抵骨付近の疼痛がはげしいので堪えられない程の苦しみで御座います。  
実は以前神経痛を患った時、蛇を飼い瓶に入れておきましたところ、  
死にましたので竹に刺して軒端に置きましたところ見えなくなってしまいましたが、  
それからＭＭさんの両指が真黒になりました。  
行者が龍神の祟だと申しますので、一幅の龍神のお軸をお祀りしたそうで御座います。  
指は痛くは御座いませんが依然として黒くなっております。  
最近本人は布圃に龍神が乗ってくるように感じ、妻の帯などを見ても蛇に見え恐ろしがります。  
一度龍神のお祀りを致しましたらその晩だけはゆっくり休めたそうで御座います。  
龍神のお軸を嫌い処分したいと申しておりますが、どう致しましたら宜しゅう御座いましょうか。  
二月に御屏風観音様をお祀りさせて頂きましたが、光明如来様は未だお祀り致して御座いません。  
主人の中風の病気と龍神と何か関係が御座いましょうか。お伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「中風である。蛇の霊もある。しかも大龍神である。  
サルバルサンは何か故障を起す。  
光明如来様を信仰しているうちに治る。掛軸は処分した方がよい。  
お三宝か何かに載せて光明如来様の前へ二、三ケ月置く。  
そしてお礼を言い、祝詞を奏げ処分する。」  
 

## **参考　明主様御垂示　「蛇の生血の怨霊」　（昭和24年7月12日）**

**信者の質問**  
「最近入信した二十歳の女の人で御座いますが、一年前より下痢が続きまして、  
最近は年寄りのようによくお茶を飲み、一日七回位粘液の混った下痢が続き、衰弱しております。  
食欲は大体普通で御座いますが、時々胸に二銭銅貨位の熱い塊がこみ上げまして、その折は御飯も食べられないそうで御座います。  
先日本人の母親に霊が憑りまして「その塊は以前本人が肋膜炎の折飲んだ蛇の生血の怨霊だ」と申しましたが、別に祀ってくれとは申しません。  
新たにお祀りした方がよろしゅう御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「三年位続く事がある。  
丸い、熱い塊は蛇の霊で、蛇は長くても、霊になると丸くなるものである。  
移動するのとしないのとある。  
移動しないのは癌とみられる事がある。」  
 

## **参考　明主様御垂示　「蛇霊の体化」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「御浄霊により八寸位の蛇の死骸の下った患者があります。  
この患者は蛇を食った覚えはないのですが、（蛇を殺した事はあります）蛇の想念が体化する事がありましょうか。お伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「蛇の霊が体化したものである。  
卵を間違えて食べて生れるのはある。」  
 

## **参考　明主様御垂示　「執着の怨霊による病気には浄霊は効果なし」　（昭和23年）**

「赤い蛇は、人間が蛇になったものである。  
（執着による）怨みの霊である。  
奥さんの生命をとらなくちゃならぬと狙ったのである。  
これはお浄め（註　浄霊）しても効果はない。  
霊的でも効果のない場合はあるが、別の意になる。  
夫が正当でない婦人関係のあった場合、その罪穢を贖罪すべく、浄化される。  
蛇を殺した祟りのものをやった事がある。  
二十年位前、その人が始終胃がわるい。  
その人の父が畑を耕作している時、蛇が真二つになった。その霊が祟っている。  
お腹をすると腹中を廻り、音がする。  
執着の強い霊は見える。お岩のように非常に執着の強いために眼に見える。  
執着が除れると、霊が稀薄になるから見えない。  
偉い神様ほど稀薄で軽い。上になるほど移動が早い。  
霊の重いのは東京大阪間を三分位、修行を積むと一分位、普通の神は一秒位、最高の神は一瞬である。普通の光より早い。」

動物霊に対する浄霊について

動物霊を善化するための浄霊

## **明主様御垂示　「青大将の霊に浄霊すべきとされた事例」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「信者の婦人で御座いますが、どんな物の匂いでも鼻につくと共に胸がわくわくして来るそうで御座いますが、  
以前この婦人は、家の中に大きな青大将が入って来たのを追っても逃げませんので、唐芥子をいぶして、その煙で追い出そうと致しましたが、  
なお出ませんので、近所の人に頼みまして、その青大将を殺したそうで御座います。  
その頃より前記の状態になったそうで御座いますので、龍神様としてお詫び申し上げ、お祭りして御座いますが、治らないと申しております。  
毒素のためで御座いましょうか。また霊的のもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「霊的である。  
青大将の霊である。  
蛇は人間より匂いなど敏感であり、これが蛇の特性である。  
その人のお腹にいる。  
蛇を浄霊して祝詞を奏げてやるといい。  
すると出るか、いても差支えない事になる。  
蛇は、煙草の匂いなどすぐ判る。  
ヤニの匂い、鉄の匂い、紺の匂いなど非常に嫌うという。」  
 

## **明主様御垂示　「憑依する狐霊は浄霊により善化する」**

**信者の質問**  
「私は昨年六月ちょっとした風邪がもとで、医者は脚気及び小児麻痺等と言う診断のもとに、世話になりましたが、効果無く、九ケ月程足腰が立たず寝ておりましたが、  
二月の初め頃より観音様の御救いにより約一ケ月程山内先生の浄霊を頂き、結果は大変良くなりました。  
所が足は立てず不自由しておりましたが、例祭の時、教導所にて平良先生の浄霊を頂きました所、  
光明如来も翌日に頂く事に御願いしましたなら、その場で足が立つようになりましたので、  
今日御参詣、御礼かたがた御利益の程申し上げます。  
御光様も昨年九月頂いておりますが、先生の浄霊中に狐が私の口を通して色々しゃべったとの事で御座居ます。  
浄霊を続けておりますれば狐は憑依しなくなるでしょうか。御教え下さい。」  
**明主様御垂示**  
「狐は元からいるのと、後から憑るのとある。  
人間から狐になったのと、本来の狐と両方ある。  
たとえいても、浄霊により段段萎縮し、人間に害を与えなくなる。  
憎まずに可愛がってやれ。」  
 

## **明主様御垂示　「憑依する蛇霊を救う浄霊」　（昭和26年11月11日）**

**信者の質問**  
「過日お伺い申し上げましたＭＡ（四十三歳）でございますが、御守護によりたいへん楽にさせていただきました。  
現在は尿はふつうに出ておりながら、浮腫み（むくみ）が依然として引きません。  
蛇の祟りだと御垂示をいただきまして、本人に聞きましたところ、  
五年前に兎を食べに来た青大将を半殺しにして、枯れ草にて焼き、ブツ切りにして、鶏に食べさせたそうでございます。  
本人は今さらながら後悔いたしております。  
発作は、夜も昼も二、三回くらい起きます。  
発作が起きますと、非常に苦しみ、胴は締めつけられるようで、浮腫みが固くなります。  
足の方も固くなり針で刺されるような苦しみでございます。  
発作の状態は蛇が焼かれて苦しむのと同様で、浮腫みの所より油のようなものが出ます。  
また手足の筋が吊り上がり、息苦しくなり、二目と見られません。  
右のような状態でございますが食欲は健康者以上でございます。なにとぞ御垂示賜りたくお願い申し上げます。  
**明主様御垂示**  
「蛇だから締めるんだね。蛇の祟りですね。  
これは祖霊かもしれないな。  
だから、よく光明如来様にお願いして、ここ（前頭部）を中心に全体をやれば良い。  
そうしているうちに、自然自然に蛇も承知して、蛇が救われてきますからね。  
そこで、光明如来様にお願いする場合に、蛇の霊を救って、早く人間に生まれ変わってくるようにと言ってお願いする。  
それが、蛇が一番喜ぶんです。  
蛇が殺されても、人間に生まれ変わるようにと言うと喜びます。  
私も箱根にいる時分に、ちょいちょい出てくるんで、殺したんですが、すぐ人間に生まれ変わるようにと言うんです。  
すると喜ぶんです。喜ぶというのは・・・すぐに憑ってきますからね。  
気持ちが良くなる。」  
 

## **明主様御垂示　「憑依している蛇霊に対する浄霊の際の想念」　（昭和27年4月1日）**

**信者の質問**  
「腹の中の固まりが動けば蛇の霊と御教えいただいておりますが・・・」  
**明主様御垂示**  
「蛇とは限りませんよ。蛇が多いんです。」  
**信者の質問**  
「御浄霊いたしますと、グズグズと言い、場所が変ることもございます。また音は何でございましょうか」  
**明主様御垂示**  
「音に二種類ありますがね。  
蛇というのは、毒のあるところにいくんです。  
すると、毒の溶ける音と蛇が動くので、その音がするんです。  
先にお腹をグーッと蛇が動くんです。それは蛇が動く音なんです。  
簡単な場合は毒が少ないんです。  
溶けても、あるうちはまた寄りますからね。  
だからまた音がする。痛みは・・・。」  
**信者の質問**  
「ございません。本人でも御浄霊いたしておりますが、救ってやろうという心持ちでいたしますのでよろしいのでございましょうか」  
**明主様御垂示**  
「いろいろですよ。救ってやろうという気持ちが起こる人もあるでしょうし、こん畜生というのもあるでしょう。」  
**信者の質問**  
「どちらがよろしいのでございましょうか」  
**明主様御垂示**  
「救ってやろうというのが良いですよ。」  
**信者の質問**  
「そういうのは、他の信者さんとは違った心持ちを持たなければならないのではないかと思われますが・・・」  
**明主様御垂示**  
「いくらか違いますね。けれども、始終根気良くやっているうちに、だんだん弱ってきますからね。」  
**信者の発言**  
「食欲はございますが、食べようとすると胸が一杯になり入りません」  
**明主様御垂示**  
「まだここにいる先生が改心してないんですよ。そういうのは長くかかりますよ。」  
   
体験談　「狐霊の離脱」　（地上天国　10号　昭和24年11月20日発行）  
日本観音教大成会鶴明分会　ＫＫ（38・女性）  
「私は昭和二十一年十一月尊き御道に救われて以来数え切れない御守護と御利益にただただ有難く頭が下るので御座います。この度の尊き体験に拙き文章を以って御礼の御報告を申上げます。  
同村（地名省略）SIさん方娘、ＳＨ（二五）は一昨年前より体の具合悪く時々シャックリが出初めると七八日も続き  
医師の診断によれば、こんな病気は百人に一人か千人に一人で病名は全く不明とされていたのだそうですが  
本年、八月二十九日突然頭痛を起し、泣いたりあばれたりするので家族の心配は一通りではありません。  
何か良い療法はないものかと各地方都会と種々聞き求めましたが、見当らず、悲観の絶頂の折柄観音教の偉大さを知り私を迎いに来ましたので、  
同村佐藤かつえさんと一緒に行き早速御浄霊させて頂きましたところ、驚く程の奇蹟を体験させて頂きました。この日は八月三十一日で御座います。  
まず南方箱根へ向って大先生様に御守護を御願い申上げました。  
そして御浄霊させて頂き、祝詞、善言讃詞、御讃歌をあげさせて戴きまして約一時間後、病人は次の事を発言したのであります。  
病人「帰る帰る。」  
私　「どこへですか家はどこですか？」  
病人「この家の山つづき飯盛山の作兵エの所にある稲荷様。飯盛山では氏神様ですよ。」  
私　「祀られておりながらどうして憑いたのですか。」  
病人「この娘を嫁に貰って行くために来た。くれなかったら帰る事が出来ない。」  
私　「娘はくれる事は出来ないから何か娘に代るもの（お人形）にして下さればどんな用件も致します。」  
病人「嫌だ、どうしても連れて行く。」と言い病人は非常に怒り始めましたので再び善言讃詞、御讃歌を奉唱致した後、  
「いつ頃から憑いておりましたか？」と尋ねますと、  
病人は、「去年七月十一日、この娘が体が悪くＳ市の○○医院へ行く途中新田の稲荷様の前でたおれた時、向側で手まねきしたのが私です。  
あまり気の毒なので肩に手をかけ○○医院まで送って行き、家の者が迎いに来るのを待っておりましたが、誰も来ませんのでまた家まで送って来てそのままおります。」  
御浄霊の後御讃歌奉唱致しますと非常におとなしくなりましたので、  
私はなお祝詞、善言讃詞、御讃歌を奉唱致し、「どんな感が致しますか」と聞きますと  
病人は、「有難くて有難くて。」と合掌し、頭を下げて喜び、しばらく手を眺めていたがやがて、私の指先を見、「ああきれいな御光が指先から出る事出る事、嬉しい嬉しい、今日は本当に嬉しい。」  
いかにも嬉しそうに「左右の肩からスイスイスースーと入って行くこんな有難い事、親にも兄弟にも皆に知らしてやりたい。」と言うのでこの狐にも親兄弟がある事が解りました。  
また、「あなたに自分の頂いている神様はどんな神様か御解りですか？」  
病人、「解りますとも一番最高の神様です。」  
私　「御軸、御屏風はこの家に祀っても良いでしょうか。」  
病人「御屏風は家内全部解らなければ祀ってはいけません。もったいないから御軸は最高の神様ですから御神殿を別に造りヽ立派なところへ御祀りしなさい。もう一度御讃歌を奉唱して下さい。」と言う。  
「御讃歌の何頁ですか。」と聞きますと「十四頁の神の御光」と言いますので早速奉唱させて頂きますと、大変喜び、合掌の姿より笑声と変り、踊るようなふうをなし指でタタミへ爪を立て、「三味線」と言うていとも嬉しそうに喜んでいましたが、  
娘をもらうと最初随分元気でありましたが祝詞、善言讃詞、御讃歌と有難い事ばかり奉唱致しましたのであきらめたか  
前人は、「どうしても連れて行く事が出来ない。仕方ないから代りに赤いお嫁さんもらって今夜七時帰ります。」  
私は、では「赤いお嫁さん買って来るがそれだけですか。」  
病人は、「赤いお嫁さんですよ、赤いお嫁さんですよお嫁さんもらふのだから結婚式の準備して、何でも正式にして下さい。」と次の事を差図しました。  
五人前の御膳、三ツ重盃、御酒一升、御祝スルメ、御祝儀一封、紙二枚水引で祝う。稲荷ずし、赤飯、大きな魚、油揚、お菓子、果物沢山もらって帰ります。  
送って行く人は両親、（資格者と会員）荷送一人送る場合絶対に後を見ないでと、何回もくり返す。  
私が娘から離れると今一度苦しみますから今夜一晩御浄霊して下さい。  
全部門まで送り結婚式は七時二十分完了でありました。  
私結婚式準備の時驚いた事は言う通りに品物を取りに行くと、その通り有る事には霊の働きの不思議なものであるを知る事が出来ました。  
私は一番最後に、「お家へ帰られましたら他に憑かないで、地上天国建設のために働きなさい。」  
病人は、「一生懸命働かせて頂きます。有難う永い事苦しめてすみませんでした。」と頭を下げてしばらく何も言わなかった。  
霊が帰り、三時間の間に三回の苦しみが来て、御浄霊によりすっかり全快致しました。  
その一時間は十時三十分であり、そのまま翌朝まで眠り、目を醍しますと同時に体に異常なく元気でした。  
今までのあり方を聞いて見れば全然不明でした。  
狐霊の尊き体験、偉大なる奇蹟に、ただお観音様を有難く、今後のいかなる霊的事象にも救う事が出来る信念を特つ事が出来て、大いなる建設の一員として御奉仕を致す覚悟で御座います。  
大先生様有難うございました厚く厚く御礼申上げます。」  
 

## **参考　明主様御垂示　「大木が枯死した場合の処置」　（昭和23年10月26日）**

**信者の質問**  
「私の屋敷内東南方の二抱えもあるモチの木が、昨年より私の知らないうちにすでに半分位枯れていました。  
何かの知らせでしょうか。また枯木は処分してよろしいでしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「訳がある。  
枯れた所を急いで切って、焼いても薪にしてもよい。  
残った所へ浄霊して、光明如来様にお願いする。  
これは樹齢が来たのである。木によって樹齢が違う。楠、銀杏等は二千年位のがある。  
高山などへ行くと枯れているのがある。  
自然枯で、唐松などあるが、それである。  
霊などは、外の木へ移っているから障りはない。」  
 

## **参考　明主様御垂示　「霊に対する浄霊の際にあげる祝詞」　（昭和26年5月1日）**

**信者の質問**  
「霊の御浄霊につきまして、お伺い申し上げます」  
**明主様御垂示**  
「狐の場合は天津祝詞。  
善言讃詞は柔らかいから、祖霊の場合です。  
動物霊と、はっきり判らないが・・・感じで、龍神とか狐と思ったら天津祝詞ですね。  
御神前の場合はお願いしてやる。霊の手榴弾を投げつけるようなものです。」  
**信者の質問**  
「全部の人に向って、奏げる場合がありますが」  
**明主様御垂示**  
「それは嘘ですね。自分が神様になっている。」  
 

## **参考　明主様御垂示　「人獣同化霊であっても動物として扱うべき」　（昭和26年7月25日発行）**

**信者の質問**  
「因縁の動物は前世の直系の家でなくとも、例えば従兄弟の家にでも飼われることはございましょうか、  
また因縁の動物と思われるものに対しては、来世人間への再生を神様にお願い申し上げるために、  
人間に対すると同様にその動物に対し、善言讃詞などを奏げてよろしゅうございましょうか、お伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「勿論、因縁のある原流でなくては生まれないものである。  
ただし人間の扱いといっても神様にお願いすることや、善言讃詞を聞かせるのは結構であるが、人間扱いをして楽をなどさせるのはいけない。  
動物はどこまでも動物的に扱うべきで、そうすればその修行によって人間に再生するのである。」  
    
動物霊を追い出すための浄霊

## **明主様御垂示　「蛇霊を追いかけて浄霊すべし」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「信者、ＭＡ（五十四歳・女性）産婆をいたしておりますが、本年九月十日より御浄化いただき、腰より膝まで浮腫にて動けなくなりました。  
続いて御浄霊させていただいておりますが、十月二十日ごろよりだんだん発作が起き、その激痛のため、身をもだえ水を欲しがります。  
食欲、便通ともにございますが、二、三日前より排尿が少なく、局部的の痛みが起きます。  
御浄霊いたしますと、痛みが移動いたします。  
夜分には蛇が「とぐろ」を巻いたような様子の発作を起して苦しみます。  
ただ今では資格者が泊まり込みで、夜中でも発作が起きますと御浄霊させていただくようにいたしております。  
なお、本人は御屏風観音様を御奉斎させていただいております。  
御神体も拝受いたしておりますが、家がなく、ただ今は田舎の古寺に住まっておりますが、  
そこも立ち退きを強請されておりますので、御奉斎ができない状態でございます。御垂示のほどお願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「そうすると、御軸はどこに置いてあるんですか。」  
**信者の質問**  
「教導所でお預かりいたしております」  
**明主様御垂示**  
「やっぱり薬毒ですね。」  
**信者の質問**  
「二十年前、慢性腎臓になり、医学で固めております」  
**明主様御垂示**  
「そこに、やっぱり蛇が憑ったようですね。  
やっぱり毒があるから蛇が憑るんだからね。  
薬毒をなくすれば良いんでね。  
腎臓がそうとう固まっているんですね。  
痛いのは薬のためですからね。  
手術はしたことないですね。」  
**信者の質問**  
「ございません。激痛が点々と移動いたし、お鎮まりと言いますと、静まります」  
**明主様御垂示**  
「蛇ですね。私の本に書いてある。  
それを、どんどん追いかけて行って、お鎮まりと言うと、静まる。  
これも少し気長にやったら良いです。  
痛みは、だんだん追いかけて行って、だんだん気がつかないくらいにまでに追いかけてやると良い。  
そのうちに、また痛みますからまた追いかける。  
そのうちにだんだん薄くなりますからね。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇霊を追いかけて浄霊すべし」　（昭和26年11月11日）**

**信者の質問**  
「信徒、ＯＹ（十一歳・男子）十一月七日より頭痛を訴え、一回の御浄霊後、全身発熱、頭痛はいっそう激しくなり、  
軽い咳を伴い右胸部、下腹部に激痛を加え、頭部以外は、御浄霊をするとすぐ痛みはなくなりますが、  
痛みの箇所が胃部、胸部、横隔膜などへ転々と移動し、頭痛以外は、短時間にて楽になります。  
頭の中心は、御浄霊六回にて熱も三十七度ほどとなりましたが、なお軽痛が残っております。  
浄化発生より三昼夜にて、衰弱度強く両眼充血し、黄色の目脂が出始めました。  
時折憑霊現象のような言葉を発しますが、意識は判然としております。  
憑霊現象のような時は、腹に長い虫がいて、祝詞奏上の時は苦しんで暴れ、善言讃詞奏上の時は静かに聞いており、非常に楽になった。  
また咽喉にいた虫は、知らない男の人が取ってくれて楽になった、など申しました。  
食欲はふつうの半分程度にて、眠った時口の中でブツブツ言っております。  
家族全部入信し大光明如来様、御屏風観音様を御奉斎させていただいております。」  
**明主様御垂示**  
「これは、最初脳膜炎だったですね。軽い脳膜炎ですね。  
これもやっぱり蛇の霊が憑いてます。  
痛みが移動しますからね・・・霊はね。  
蛇の霊は割合弱いですよ。どんどんいきますからね。  
追っかけていってやると、だんだん弱ってくる。  
脳膜炎の方は峠を越したから、もう良いですよ。  
両眼充血し、というのは、峠を越した状態です。  
毒が溶けて出てきたんです。  
善言讃詞奏上の時は・・・これは良く祝詞のなにを現わしている。  
天津祝詞・・・あれは浄め方が強いですから、そこで苦しい。  
善言讃詞の方はずっと柔らかい働きをするからで、それが良く現われてますね。  
咽喉の虫・・・というのは、他の虫ですね。  
蛇の子かもしれないがね。男の人というのは、神様です。  
これはたいしたことはないです。  
だんだん良くなりますからね。心配いりません。」  
 

## **明主様御垂示　「蛇霊に対する浄霊」**

動くグリグリ  
**信者の質問**  
「私、二十日程前より猛烈なる神経痛を起し、目は狐のごとく引攣り、太股の辺よりグリグリが起り、アチラコチラを動き廻りましたが、  
御浄霊の結果ピタリと治った途端、今度は音声が少しも出なくなり、引続き御浄霊を戴いておりますが目立って治ってまいりません。  
私は薬はあまり服んでおりませず、健康そのものでした。右の原因及び浄霊法を御教示下さい。」  
**明主様御垂示**  
「こういうのは蛇の霊が多い。身体中逃げて歩くんで非常に痛む。音声の出ぬのは喉へくっついている。その場所を浄霊する。  
祝詞を出来るだけ奏げ「幽世大神守り給へ幸倍賜へ、惟神霊幸倍坐せ」を二度づつ奏げる。  
蛇の霊は段々逃げて小さくなり、そのうちまた起り、また小さくなって治る。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神が原因の移動するコブ」　（昭和25年10月15日発行）**

**信者の質問**  
「三年前に入信いたしました三十六歳の女、去年の秋ごろより左乳に瘤ができまして、その瘤が移動したり、なくなったりいたします。  
瘤ができましたときはたいへん苦しみます。これは霊的に、いかなる関係がありましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「これは龍神の霊である。  
固まりのできたとき、その部を浄霊し、移動してもどこまでも根気よく浄霊すれば、だんだん小さくなり治ってしまうものである。」  
 

## **明主様御教え　「狐霊と老婆」　（昭和24年8月25日発行）**

「私が実験した多くの中での傑作を一つ書いてみよう。  
これは五十余歳の老婆で、狐霊が二、三十匹憑依しており、狐霊は常に種々の方法をもって老婆を苦しめる。  
それで私の家へ逗留させて霊的治療を施したのである。  
その間五六ケ月位であったが、この老婆は狐の喋舌（しゃべ）る事が判ると共にまた狐の喋舌るそのままが老婆の口から出るのである。  
ある日　老婆いわく、「先生、狐の奴が“今日はこの婆を殺すからそう思え、今心臓を止めてしまう”というと、  
私の心臓の下へ入り掻き廻しているので、痛くて息が止まりそうで直に死ぬから、  
その前に家族に遇いたいから呼んで貰いたい。」と苦しみながら言うので、  
私も驚いて、急ぎ電話で招び寄せた。  
老婆の夫君初め五六人の家族が、老婆を取り巻いて、死の直前のごとき愁歎場が現出した。  
しかるに時間の経つに従い、漸次苦痛は薄らぎ、二三時間後には全く平常通りとなったので、  
家族も安心して引揚げたという訳でマンマと一杯食わされたのである。  
その後二三回同様の事があったが、私も懲りて騙されなかった。  
ある日の夕方　老婆いわく「先生、今朝狐の奴が“今日はこの婆の小便を止めてしまう”といった所、それきり小便が出ない。」というので、  
私は膀胱の辺りへ霊の放射をした所、間もなく尿が出、平常のごとくになった。  
またある日　老婆いわく、「この頃食事中狐が“モウ飯を食わせない”というと胸の辺りでつかえて、どうしても食物が人らない。」というので  
私は、「それじゃ私と一緒に喰べなさい。」といって一緒に膳に向かい、共に食事をした所、  
果して「今狐が食わせないといいます、アヽもう飯が通りません。」という。  
早速私は飯に霊を入れ、また老婆の食道のあたりへ霊射をすると、すぐに喰べられるようになったがその後はそういう事は無かった。  
また私が治療を行う時、首の付根、腋の下等を指頭をもって探ると、  
豆粒大の塊が幾つもあるので、それを一々指頭をあて霊射すると、  
その一つ一つが狐霊で、その度毎に狐霊は悲鳴を上げ、  
老婆の口をかりていわく「アッいけねえ、見つかっちゃった。アア苦しい、痛い、助けてくれ　今出る今出る。」というような具合で、一つ一つ出てゆく。  
その数およそ二三十位はあったであろう。  
ある朝早く、私の寝ている部屋の方へ向かって廊下伝いに血相変えて老婆が来るので、家人は私を起こし、注意を与えてくれた。  
私は飛起きてみると、今しも老婆は異様な眼付をし片手を後へ廻し何か持っているらしく、私にジリジリ迫って来る、  
私は飛付いて隠している手を握ると煙管を持っているので、「何をするか。」と言うと  
「先生を殴りに来たんだ。」という。  
私は抱えるようにして老婆の部屋へ連れ行き、そこへ坐らせ、前頭部に向かって霊射する。  
と、前頭部には多くの狐霊がいたとみえ、狐霊等声を揃えて「サァー大変だ大変だみんな逃げろ逃げろ、アア堪らねえ、痛てえ、苦しい」というので、  
私は可笑しさを堪え、数十分治療すると、平常のごとくなったのである。  
またある日　老婆は私に向かって「先生姜（わたし）には頭がありますか？」と質く、  
私は頭へ触りながら「この通りチャントあるじゃないか。」というと、  
老婆は「実は狐の奴が“今日は婆の頭を溶かしてしまう”というので、わたしは心配でならないのです。」という。  
この事以来常に手鏡を持って、映る自分の頭をみつめている。  
訊ねると、「狐に溶されるのが心配で、鏡が放せない。」という。  
「そんな馬鹿な事はない。」と私は何回言っても信じないので困ったのであった。  
以上のごとき種々の症状はあっても、他は別に変っていない。  
もちろん精神病者でもない。  
従って、「貴女は正気の気狂だ。」と私はよく言ってやった。  
しからばこの原因は何であるかというと、  
この老婆は前世において女郎屋の主婦のごときもので、多くの若い女を使って稼がしたが、  
それら若い女の職業が客を騙す狐のごとき事をさせたため、  
霊界に往って畜生道に墜ち狐霊となったもので、  
その原因が老婆にあるから怨んだ揚句、老婆に憑依し悩ましつつ復讐を行っている訳である。  
この意味によって現世における職業、たとえば遊女は狐、芸妓は猫、というように、相応の運命に墜ちるのである。  
従って人間はどうしても人間としてはずかしからぬ行為をなすべきである。」  
 

## **明主様御教え　「癲 癇」　（昭和24年12月30日発行）**

「癲癇の例として十数年前私の家に使用している下婢の事を記いてみよう。  
これはよほどおもしろい例で、最初の頃は発作するや意識を失い所構わず倒れるが、その際の面貌は物凄い程で、顔面蒼白、唇は紫色になり、舌を噛み口唇から血液が流出している。  
その状あたかも殺害された死人と少しも異ならないのである。  
それが治療によって漸次快方に趣き、発作は極軽微となり、意識を失う事はなく、多少の不快を伴うくらいにまでなった。  
その際前額部深部を霊射するや、憑霊は悲鳴を挙げ、「助けてくれー」と繰返す。  
私は、「助けてやるから、この肉体から出よ」と言うと、「行く所がない」という。  
憑霊が行く所というのは人間の体である。  
この場合、全然他人の体へは憑る事が出来ないから始末が悪い。  
そうして右の下婢を施術するや、前額部へ霊射二、三分にして肩、腕、腹部等へ次々と移動する。  
おもしろい事にはその局部を圧査すると必ず毒結がある。  
そうして憑霊の逃げ廻るのを追かけるように一々霊射する結果、霊は極度に萎縮し、苦痛は一時解消するのである。  
この下婢の霊は、祖母にあたる者が不義の子を宿し、出産するや圧死させた。その嬰児の霊である。  
その嬰児の霊へ、祖母に関係ある狐霊が憑依し、同化霊となって活動したのである。」　（「自観叢書第９篇　光への道」より）  
   
体験談　御守護の数々 （一）　（地上天国　1号　昭和23年12月1日発行）  
埼玉県北葛飾郡松伏領村　教導師　ＮＭ（23・女性）  
「埼玉県北葛飾郡吉川町○○○町、ＨＵ子（二十二才）昭和十三年夏、ある日の明方夢をみました。  
実家のシャクナゲの木に長虫がいる知らせなので翌朝行ってみますと、長々とした一尺位の長虫が木よりぶら下がっでおります。  
丁度家で不幸続きでしたので気持が迷っている時ではあり、大切に持帰り守神様かしらと思い、洋服箪笥に二ケ年位存しておきました。  
二年振りにて出してみますと、一寸位の八の字形に結ばれミイラのようになっておりましたので、早速袋を作りお守りとして、肌身はなさず二ケ年余の間持ち続けました。  
ある時幻で大きな長虫が二匹現れ、一匹が体の足の方から入ったと思うとその後は腰が重くて何をしても癒らず困っておりました。  
十九年頃お話を伺い、早速御浄霊を頂き十回程願いましたところ、あれ程困っていた腰痛が治ってしまいました。  
四ケ年間喰い込んでいた長虫が今度は頭から大きく真白になって天に昇って行きました。  
それからは本当に体の調子もよくなり、日夜感謝の日を送っております。」  
   
体験談　臨終一歩前で救はる　（地上天国　5号　昭和24年6月25日発行）  
猫の憑霊による肺病  
日本五六七教青心会　ＹＯ（男性）  
「私の妹は、奈良県北葛城郡百済村字今市、ＭＫ方へ嫁付き夫婦の中に八人の子供があり農業を営んでおりますが、  
昭和二十一年夏ＭＫ氏は胸の病気で静養一旦は良くなりましたが、  
昭和二十三年八月再発して百済村の○○医師の診断施薬注射を日々なし、静養するも病気は依然と進み、いよいよ重体と成り私方へ知らせに来た。  
私は早速行って浄霊をしてあげるとすぐに病人は楽になった、私が帰るとまた苦しみ出します。  
私が再び行くと楽になると言うふうで二、三日過しましたが、私が浄霊するときの後で医師が注射すると言う訳で、  
病人の衰弱は段々悪化する一方最早駄目だと言うので、親族、兄弟相集り広くもない家は昼夜一杯です。  
私はとても駄目だろうと思ったが、妹婿の事であり、子供八人もあるのに「今死んで行ったら後がどうなるか」と考えるとじっと眺めておれず、  
といって親戚は医師のみに頼り、前記の通り観音様の御利益があっても一向信じない。  
そこで私は勇気を振って親戚の反対を振り切って青木先生の御出張方を御頼みしました。  
先生はある信徒の家の御祭に出張中にて二十日午後十時ごろに来て戴いた。  
その時は既に臨終一歩手前です。青木先生は早速浄霊して下さいました。  
約三十分経っても病人は一向に楽にならない、家一杯集っている人達は異様な目をして病人と青木先生を見つめている。  
先生は何か考えられたか浄霊を止めて「一寸休みます。仏檀にお光を付けたさい」と言って、先生と私、妹と先生の御供、野田教導師と四人にて仏檀に灯を灯し、善言讃詞を御奉唱して下さいました。  
善言讃詞を半分位あげた時、三毛の子猫が近寄って来て、仏壇の前に高さ約一尺位の小机があり、その上に直径三寸位の「リン」とその横に長さ四寸位の「リン棒が置いてある。その机の上に飛び上り「リン棒」をくわえ「チーン」と一つ打った。  
一同子猫が「リン」を打ったのを見ていたが、その時は余り気にもせず善言讃詞の奏上は終りました。  
先生は煙草に火を付けて「サア」もう一度浄霊をしよう、と病人の後から頭を浄霊された。  
約五、六分病人は益々苦んでいる，その時先生は突然「猫だ」と言って急に前に廻られて病人の顔を左手で持ち、顔の中心に浄霊しておられる  
（病人は苦しさのため夜具を積んで座っている）  
約五分先生は一人言のように「抜けた」と言われて続けて浄霊をしておられる。皆んな何んの事かわからない。  
すると不思議や五分位すると病人は急に楽に成りほっとしたような顔をして「先生助けて戴きました」と言葉を出した。  
一同はその様子を見て、「先生どうですか」と尋ねますと「大丈夫ですよ助かりますよ」との事です。  
しばらくすると嘘のように病人は元気になり、その後先生に二回浄霊に来て戴き、私も数回浄霊し元気を取戻し九死に一生の御利益を戴きました。  
妹の家は何が、大きな因縁ある様子ですがどんな場合でも観音様に真心で縋れば不思議な御利益を戴けると私は深く深く感謝しています。」  
    
動物霊が浄霊を受けたいこともある

## **明主様御垂示　「狐霊が浄霊を頂きたいこともある」**

**信者の質問**  
「二十歳になる女子（教修生）、カリエスにて毎日御浄霊をいただいておりますが、  
教導所へ伺うべく仕度をし始めますと息づかいが荒く悪寒が来ます。  
御浄霊を終り帰宅しますとすぐに治ります。  
私の教導所の入口には家主さんの家の稲荷が祀ってございますが、関係がございましょうか。」  
**明主様御垂示**  
「稲荷が嫌がるのかもしれぬ。  
近所へ来られると間違った事が出来ぬ事になる。  
改心しない訳にはゆかなくなるから、浄霊を受けたい場合、人に憑る。稲荷は邪魔する。  
しかし、教導所の入口なら邪魔とばかりいえぬ。  
稲荷が浄霊してもらいたいという点もある。」  
 

## **明主様御垂示　「狐霊が浄霊を受けたいこともある」　（昭和25年5月16日）**

**信者の質問**  
「三月末入信の五十五歳の女、近所の人を浄霊しておりましたが、  
半月程前より夜眠らなくなり、室の隅でキョロキョロしながら座り、言葉も少なくなり、食欲もありません。  
思い出したように入信して、こんなになって人に笑われると言いながら、自分の浄霊を受けることを嫌がります。  
その土地には白狐が沢山おり、最近海に白狐の死骸もあったそうです。  
土地と病人に因縁がございますでしょうか。御浄霊方法の御教示御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「これは狐の憑依したもので、この人に因縁があり、この人に憑って狐が浄霊してもらいたい。  
嫌がるのは最初だけで、狐の霊に狐が憑いてる場合がある。  
例えば、狐の憑った人が堕落して狐になったように。  
狐になった人間は浄霊をやらせる。  
本を読ませる。」  
 

## **明主様御垂示　「龍神が浄霊を受けたがることもある」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「兵庫県のある人を御浄霊いたしましたところ、その人があとで申しますには、  
後ろから霊射されているとき、腹部の前方に長さ一間くらいの細長いものが光って見え、それがうねっており、  
頭が腹に入っていて尻尾が向こう側だったとのことでございますが、これは龍神でしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「無論、龍神ですね。長さ一間くらいっていうからなかなか大きいんですね。  
これは二つ考えられますが、一つは浄霊されると苦しいんで出ようとするんだけど、出られなくて頭だけどうしても抜けないんです。  
それともう一つは、龍神自身が浄霊してもらいたいということもありますよ。  
悪い龍神は黒いんですが、これは白いっていうんだからいい龍神ですね。  
だからこの場合は、浄霊をしてもらいたくて来てる・・・と考えたらいいですね。」  
 

## **明主様御垂示　「浄霊中白光の龍体脱出をみる」**

**信者の質問**  
「兵庫県西脇町のある患者を浄霊した時、後で本人が申したのですが「後ろから霊射を受けていた時自分の腹部の前方に長さ一間半位の白く光るものが出てうねっているのが見えました。  
それは尾の方で頭部は自分の腹に入っており足二本は自分の方に向いていた・・・」と云うのですが龍神でしょうか。御伺い致します。」  
**明主様御垂示**  
「これは龍神で、浄霊受け苦しいので、出ようとして頭だけ出し、尾の方が出られぬのである。  
また、龍神自身が救われたいためかである。  
浄霊をしてもらいたいためというのが本当である。」  
 

## **明主様御垂示　「浄霊を頂きたい龍神の憑依による骨なし状態」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「二歳の子供、先月末頃脱腸、一日二晩苦しみ、御浄霊でよくなりましたが、  
それから夜になると毎晩物凄い声で泣き出し、一晩中家人が眠れぬ有様で、  
一生懸命御浄霊を致しましたら大変よくなりましたが、その御浄化後どうした事か全身骨無になってしまったように首も足もしゃんとしなくなりました。  
これは霊がかかったのでしょうか。何卒御教示御願い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「痛いのである。  
霊は龍神である。治る。龍神自体が御浄霊を戴きたい、助かりたいので子に憑った。  
祝詞と浄霊。幽世大神にお願いする。」  
 

## **明主様御垂示　「伐採された氏神様」　（昭和25年3月18日）**

救われたい木龍の憑依  
**信者の質問**  
「三十四歳の女、御浄霊を致しておりますと冷水をかけられたような状態が身体中を転々と動くのですが、  
話によれば氏神様（明神様）の立木を伐って使ったとの事、  
なお立木を伐ったのは氏子三十七軒全部なのですが、  
この女の家が総代になっているとのことです。  
またその祖母は人を呪ったりして苦しめた人なのだそうです。  
右はいかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」  
**明主様御垂示**  
「立木に憑いた龍神が救われたいため、浄霊するとそこへ憑って来たのである。  
寒いのは死霊で、動くのは龍神である。  
火龍は熱く、水龍は冷い。  
悪い意味ではない。」  
 

## **明主様御垂示　「改心した副守護神は浄霊を頂きたがる」**

**信者の質問**  
「浄霊を受けるのを嫌う精神病でありながら、我が子の浄霊は頼まれるのですが、それはいかなる訳でしょうか。  
また、浄霊を嫌う人でありながら、私の家の仏壇へは留守の間にお礼参りをするので御座居ます。  
また、病人の奥様がお光を受けられてから同居するのを嫌うのはいかなる訳でしょうか。」  
**明主様御垂示**  
「浄霊を嫌う人と好む人があり、浄霊願いたくとも嫌うのがある。  
嫌う方は動物霊で、副守護神で、浄まって改心してくると貰いたくなる。  
正守護神がして貰わす場合と、本守護神が希望する。  
弱ってくる事があって、副霊を制える力がない時に望む。  
あまり嫌う場合はしない方がよい。  
機会を待て。段々好くようになる。  
奥さんは龍神である。龍神は主人を持つと・・・夫を持つと行（ぎょう) の妨げとなる。  
それで独身を通すのがある。  
長くやってるとそういう事はなくなる。」

