言霊・文字の解析について


## **明主様御垂示　「言霊が判ればあらゆる神秘が判る」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「現在言霊学についていろいろ研究されておりますが、真の言霊学とは思われない点が多いように存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはまったくですね。ラジオでやってる仏教の講義なんか聞いてると、実にコジツケもはなはだしいものがありますよ。

とてつもない手前勝手な解釈なんかもしてますね。

私はこれからだんだんと本当のことを説くつもりですがね。・・・

言霊学っていうものは非常に難しいものなんです。

これはごく昔はあったそうですが、中絶してしまっていたんです。

それを本居宣長が国文学を基礎としてそうとう研究した。

だから本居宣長が言霊学の開祖というわけですね。

これを岐阜の神官の長沢という人が　宣長から学んで、ある程度の進歩をさしたんです。

そしてその長沢の弟子が出口王仁三郎なんですよ。

だから出口先生もそうとう言霊が判ってたんです。

で、私は出口先生からも教わりましたが、それと神様から知らされたのと両方ですよ。

だから、私が一番言霊学を知ってるつもりですがね。

しかし、言霊のことは判っていても発表できないんですよ。

なぜかって言うと、本当の言霊が判るといろんなことが判ってしまぅからです。

最近はまだいいんですが、終戦前には決して詳しく言霊のことを話さなかったんです。

言霊で解釈すると天皇のことなんかもよく判るんです。

神武天皇からずっと明治天皇、大正天皇、いまの天皇のこともみんなはっきりしちゃうんです。

ところが、あのころにそんなことが当局に知れでもしたらたいへんですからね。

昭和っていう年号のことだって実によく判るんです。

いまでこそ言いますがね、「昭和」には昼の世界になるってチャンと出てるんです。

なんと言ったってしかたがないですよ。まったく、実にたいしたものなんですよ、言霊ってものは。

言霊が判れば、あらゆる神秘が判りますからね。

まあ、ある程度言霊について書くつもりですが、他に仕事が多くて、それに追われてるんでね」

---

## **明主様御垂示　「言霊学の起源」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「言霊学の起源について。」

**明主様御垂示**  
「この学問は二千数百年以前からあった。

天津祝詞のできたころである。その後断絶したのを、かの有名な本居宣長翁が再興して、七十五声の言霊を解剖し、一々の活力を解説したのである。

その後静岡県清水市美保神社の宮司長沢雄楯（かつたて）師が宣長師の言霊学を基本として、いっそう深いものとしたのを、

大本教教主出口王仁三郎師が弟子となって学ぶとともに、より高いものとしたのである。

ところがそれを私は出口先生から教えられるとともに、私独自の言霊学を樹立したのである。

いずれ余暇ができたら言霊のなんたるかを解くつもりである。」

---

## **明主様御垂示　「片仮名、平仮名、漢字の起源」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「片仮名、平仮名、漢字の起源とその働き、および漢字制限が行なわれたり、小学校で片仮名を教えませんが、これはいかに考えるべきでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「漢字は一番古く、次は片仮名、一番新しいのは平仮名です。

また漢字は体で仮名が霊だからぜんぜん漢字をなくして仮名だけにしてしまうのはいけない。

言霊を表わすのは仮名ですから。

姓名判断でもいままでのは言霊の音は研究されてない。

字を見た感じとか、画数、陰陽、または五行で判断するがこれはその先生によってもいろいろ違う。

例えば大森の熊崎ケイゴという人は六を六画、五を五画としていました。・・・

絵なんかでは墨絵は霊で彩色画は体であり、また書は霊で絵は体になります。

漢字制限はいいですよ、必要ない字まで憶えることはいりません。

しかし片仮名はいりますね、英語なんか書くのはやはり片仮名でなければ、「とるーまん」では感じが出ません。

片仮名は霊であり男、火、直ですが、平仮名は体であり女、水、曲です。」

**信者の質問**  
「平仮名の名前は画数をどのように数えるべきでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「平仮名の画は「い」は二画、「ろ」は一画です。」

---

## **明主様御垂示　「言霊から言っても日本は勝れている」　（昭和23年9月18日）**

**信者の質問**  
「北海道札幌などは言霊でどんな意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「札幌はアイヌ語ですね。アイヌ語だから日本語とは違います。字だって当て字ですからね。

アイヌ語なんか解釈する必要はないでしょう。・・・

外国語にも言霊はありますよ。

アメリカ、ワシントン、リンカーンなどにもあります。

が、これは別の学問になる。

日本語だけ知っていればいいのです。

言霊は日本語によく現われている。

日本語は七十五声であり英語なんかは五十以下でしかも半音が多い。

言霊から言っても日本は勝れているんですが、まあお国自慢は差し控えておきましょう。」

---

## **明主様御垂示　「日本は霊主体従、西洋は体主霊従」　（昭和26年6月2日）**

**信者の質問**  
「もう一つ言葉についてお伺い申し上げます。

日本の言葉では主語を先に言いますが、英語では主語が後になります。

言葉の構成が違うようでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「日本は霊主体従の国で、西洋は体主霊従の国だから、そこの違いさです。

名字というものは祖先ですからね。

名前というのは自分ですからね。

自分のほうを先にして、祖先を後にする。

だからあっちは祖先を祀らない。

日本人でも、動詞を先にする人がありますね。」

---

## **明主様御垂示　「国字運動」　（昭和24年6月19日）**

**信者の質問**  
「国字に付きまして、最近仮名、ローマ字、漢字制限等色々の運動が起っておりますが、国字はいかになるのが本当でございましょう。」

**明主様御垂示**  
「これは言えない。漢字（陽）と仮名を混ぜてかくのは、陰陽になるからいいと思う。」

---

## **明主様御垂示　「姓名が運命に関係する理由」　（昭和24年2月26日）**

**信者の質問**  
「姓名の善悪がどうして自分の運命に関係するのでしょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「言霊といい、言葉の働きである。

いろは四十八文字であるが、本当は父音五十、母音二十五、これが本当の日本の言葉で、一つ一つに働きがある。

空間に・・・霊界中に言霊界といってもいい言霊が働く世界がある。

も一つ奥に想念界がある。それが霊界へ響いて働きが起る。

霊線などは想念界の世界を活動している。

例えば、家を作ろうと思うと、想念界で設計が出来て、出来る。

言葉で大工を呼んで指図すると言霊界へ出来る。

次に現象界へ出来る。

聖書に「太初（はじめ）に言（ことば）あり、万物これによって造らる」とある。言葉で物が造られる。

（言葉に善悪がある）

言葉は非常に働く。言葉の組合せの善い悪いがある。

ア行の字、カ行の働きなど皆ある。

その人の性質にカキクケコを入れると締まる

頑固な武骨者にマミムメモを入れると優しくなる。

サシスセソは自分の言う事を通す。

ひびく・・・。

人が呼ぶと言霊界へ働き、自分がその名を思ってると想念界に働き、自分に働く。それによって運命に影響する。」

---

## **明主様御垂示　「言霊は絶対」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「姓名学上、画数と言霊はいずれを重んずべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「言霊のほうが上ですね。

画数も無論ありますよ、運命にいろんな関係が。

しかし、言霊は絶対です。

画数では四画は一度没落するってよく言いますが、近衛文暦の文は四画で、やはり没落しましたね。

いくらかそんなこともあるんでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「文字は体、読む言葉が生命」　（昭和24年7月15日）**

**信者の質問**  
「言霊についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「姓名判断なども意味はあるが、文字だけで行くから本当でない。

これは文字だけで行くから、文字は体で、読む言葉が生命である。

本居宣長は言霊学の中興の祖である。

自分の居間へ鈴を七十五張った。そして鈴屋（すずのや）と名付けた。鈴屋は愛知、三重辺へ響いた当時の学者である。

姓名なども相当判る。アイウエオは基本の言霊である。この音のついた人は性格がハッキリしない。

私などオがつくからはっきりしない。故に陰で指図するとうまく行く。

カキクケコが入ると几帳面になる。

サシスセソは我が強い、怒りっぽい、しかししっかりしている。私などサシスセソが入っていないからすぐ負けてしまう。

渋井総三郎などは怒りっぽい。天狗の言葉であるから天狗の霊が働く。二つ入った人はとても怒りっぽい。

ザジズゼゾと濁った人は龍神が憑ってる。唯物的である。

マミムメモは女性的である。

　男　　女 　男  
オカダ　モ　キチ　　中山ミキ・・・女神

キの言葉はよい。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「言霊学上ア行以下各行の働き、意味につき御教示をお願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「ア行は天、火、霊の働きで、オ行は地の働きです。ウ行は中間。

ア行、基礎音、上の働き、例えばアタマなど。

カ行、物を区切る働き、カ行者の人は几帳面です。

サ行、天狗の音、サ行音の人は天狗で、言い出したら聞かない。サ行音が二つの人は特にそうです。

タ行、物を強める働き。

ナ行、地の音、七の働き。

ハ行、閃く、また火の働き、八。

マ行、女性音、オミナなど。

ヤ行、速度の働き。

ラ行、龍神の働き。

ワ行、和、輪、柔らげる働きです。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「言霊学上、

一、ア行以下カサタナハマヤラワの各行の働きと、その特色について、

二、右の各行と数字一二三四五六七八九十との関連について、右、御教示御願い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「ア行は天の行、天の基礎音で、アタマなどというが上の働きになる。

ア・・・（天行）は火・・・霊の働き。オ行は地の働き。

ウ行は水の働き。イとエはその間である。

カ行は物を区切る働き。

サ行は天狗の働き。我が強く、自惚れが強い。

タ行は物を強くする、勇気を出す。

ナ行は地の音、七の音・・・（智能）。

ハ行は開く、火にもなる。

マ行は女性の音、オミナという。

ヤ行は速度の働き。

ラ行は龍の働き。

ワ行は和らかく（する）、和合するような働きである。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年）**

「アイウエオは基礎で一番霊的になる。後は体的の働きが強い。

カキクケコは決る言霊。

サシスセソは一番問題な言霊で、天狗の働きになる。

自惚れ、自慢、威張りたがる。話をしてもこの音のある人には負ける。

特に女のサシスセソはよくない。ある場合は上になければよい。

マミムメモは女性的。

タチツテトは強い、人に負けない。

ナニヌネノは智、女によい。

ハヒフヘホは火で、霊的働きがある。女などこの音が入ると縁遠い。

ヤ行はア行と同じ。

ラリルレロは蛇に関係がある。龍神が憑り易い。

ワ行はア行に似ている。

女でスミは、スは天狗の働きで、女性的でいいようだが、スは一人で、強く、人に頭を下げない。

天の行のある人は宗教心がある。

濁音は物質欲が強く、唯物的である。

名前は非常に運命に関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「ア行は基音で霊」　（昭和23年11月8日）**

「ア行は基音でありまた霊になるのです。

物質的な働きはないが音としては最高です。

例えばタカアマハラ、アタマなどです。」

---

## **明主様御垂示　「ア行の音」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「ア行以下カサタナハマヤラワの関係・・・」

**明主様御垂示**  
「ア行は基音であり、基本となる。霊になる。物質的働きはない。

後の全部は物質的働きになる。

ア行の音は一番最高で、タカアマハラとかアタマ等は皆上の音である。」

---

## **明主様御垂示　「言霊はアイウエオが基本」**

「観音様は明らかに日本人である。頭をみれば判る。

日本は木の国である。十八を一字にすると木になる。木は霊という事。気とか気分とかいうのもこれから出ている。

キは神という事、それで名はよくキの言霊を私は用いる。阿部幸一のごときはそうである。

言霊はアイウエオが基本になる。

チは霊である。

千代などの名は大抵孤独になる。

名前など大抵は一番下でみるのである。」

---

## **明主様御垂示　「霊返しについて」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「霊返（たまがえ）しの方法と言霊の意味について・・・」

**明主様御垂示**  
「霊返しとはたくさんの言葉を一つにつめることです。

オザワをつめるとアになり、ショウイチはシになる。

「小沢正一」を一つにするとイになる。

言霊ではアは天、オは地、イは天に近く、ウは真ん中で、エは地に近い。ア行は根本で、カ行サ行などは枝になる。

で、ア行は霊的な働きが多く、また裏の働きになる。

私の岡田というのもアとなるので私は裏に住まって人を使うようになるのです。・・・

カキクケコの音の人は几帳面で区切りがよく、マミムメモは男なら女性的で、サシスセソは我が強い。

言霊のことは馴れぬとちょっと判りにくいが、馴れれば簡単です。本に詳しく書きます。」

---

## **明主様御垂示　「言霊返しについて」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「言霊（たま）返しということにつきまして、お伺い申し上げます」

**明主様御垂示**  
「あなたの苗字は「アライ」の言霊返しは「イ」です。

「イワヲ」の言霊返しも「オ」です。

アイウエオの行ですね。

「アライ」もアイウエオの行だし、それから一番下の言葉ですね。

つまり、私のは「オカダ」だから、やっぱり「ア」になる。

「モキチ」と言うのは、「チ」はマミムメモで、「モキチ」は「ミ」になる。

「オカダモキチ」は「アミ」になる。

それを、もつとすると「イ」になる。

「アライイワヲ」は「オ」だね。下が「オ」だからね。

「イワヲ」の「イ」が「オ」になるんだね。」

**信者の質問**  
「ローマ字で書きますと、良く分かりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「いや、普通の字で分かります。仮名で分かります。

「キハラ」ですね。「キハラ」は「カ」ですね。

「ラ」がア行ですからね。ア行に「キ」をつけると「カ」になる。

「ヨシヒコ」はオ行だね。「ヨ」だね。

「カヨ」になる。

カ行だね。一字にすれば、「カヨ」は「コ」だからね。」

信者の説明  
「元、大本教の清友先生の本を見ましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「あれは、言霊を知らないですよ。出雲のほうにいるでしょう。神道の教派を作っている。

右翼の団体か何かで、にらまれていた。

ヒゲを生やしてますが、ヒゲを生やしているので、ろくな奴はない。

あれは、一種の装飾のような、驚かしのようなので・・・偉ければ、こんなことをして立派に見せなくても良いが、

それだけ偉くないから、形によって偉く見せようというんです。  
　

書こうと思っているが、どうも神様から許されない。

というのはわけがあるんです。

言霊が分かると神秘が分かるんです。

土地でも名前でも、神秘が分かるんです。

すると具合が悪いことがある。

言霊学としては、本居宣長ですね。

二千年か三千年前には、言霊というのはあったそうだね。

それがしばらく絶えちゃったので、本居宣長が復活したんですね。

だから、中興の祖としてある。

そのあとは長島静史といって、静岡県のです。

その弟子が大本教の王仁三郎先生だ。

私がその弟子になる弟子だけれども、私は独特なものを自分で編出した。それを自分は実用に使っている。」

**信者の質問**  
「平田篤胤は・・・」

**明主様御垂示**  
「平田篤胤はあまり言霊はやらなかった。霊の研究ですね。浅野式のほうですね。」

---

## **明主様御垂示　「霊返しと言霊学」　（昭和23年7月12日）**

「例えばタナカを一字に詰めるとタになる。全部ア行である。

ソウイチ―名前の一番下がチでイ行である。

オカダ・モキチは、チはイになる。

言霊学は本居宣長が再興した。長沢雄楯は宣長より上であり、それが出口師に伝わり、私は出口師から教えられたが、自分が研究した方が多い。

言霊は文字の霊で、文字は体である。

今は体だけで姓名学をやっている。

トシフサはア行になる。タナカがタになり、名も姓も火となる。

両方水と水になってもいけない。

トシフサでは物質に困る。怒りっぽくて苦しむ。

ソウイチはシとなる。」

---

## **明主様御垂示　「言霊の共通性」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「歯と葉、目と芽、鼻と花、皮と川などのごとく、同一発音のものは言霊的に、共通の意味をもっておりますか。」

**明主様の御垂示**  
「言霊は共通している。

歯と葉は共通している。

歯は一種の骨、すなわち骨の枝の先という意であるから、植物の葉と共通している。

木が枯れる場合まず葉が枯れる。

人間も年をとるとまず歯が抜ける。

目と芽も共通している。

人間も赤ん坊のとき目があくと見えるようになる。

木も種から芽が出るということは、目があくために物が見えるようになるに通じてる。

女の子を「め」と言うが、「め」は体の働きであり、水である。

名前でもマミムメモの音がつけば女らしいところがある。

眼はまた日月である。

天理教では月日様と言うが、これは陰陽が逆である。

日月と言うのが本当で、人間も右手を多く使うのは右は体になるからである。

ハナは初めとか尖（さき）ということ、人間の顔をかいても鼻を一番先にかく。

顔を出しても鼻が先に出る。素盞嗚尊は鼻に当たる。

突先（とっさ）きとは開くこと、花が咲いて初めて、木でも草でもそのものの存在価値が表われる。

またハナは舟の舳（へさき）にも当たる。

水をきって進む意味だ。

カワとかガワというのは、外側や外殻のことを言うのである。

また河は霊統を表わすこともある。

その場合　河でない。

河は水の少ない乾いた意味で、右は川の字である。

水の流れる意味である。

血統が流れていると言うが右の理によるのである。」

---

## **明主様御垂示　「濁音、半濁音について」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「「ガ行」、「ザ行」等の濁音、「パ行」などの半濁音の働きについてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ガ、ザなどの濁音は濁りでいい働きではない。

「人のため」というふうに「タメ」と言えばいいが、しかし「ダメ」では悪いでしょう。

けれども濁りも必要ですからね。

「イスズガワ」なんかの「スズ」もスが上でズが下だからいいのです。

ユダヤはジューでありズだからズには唯物的な働きがあります。

大本時代、出口王仁三郎の言霊を考えると、出口のデはズ、グチは・・・（不明）・・・オニは鬼、三郎は女で月の意味になり、

言霊のことが判るようになったとき、これはユダヤだなと思われた。

大本を脱ける原因の一つもこれでした。・・・

濁りを打つのはやはり濁りですね。」

**信者の質問**  
「名前の静子などのズはいかがでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「いくらか唯物的な働きがあります。・・・

それからハヒフヘホは強める意味です。」

**信者の質問**  
「名前に濁りがあってはいけませんでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「いいですよ。人間も濁りが多少なければ、そうきれいばかりではいけない。

例えば「水清くして魚住まず」と言われるように多少の濁りがあり、それがいいあんばいに調和されなければいけないのです。・・・

言霊のことはいまに本に書きますが、憶えていていいですね。」

---

## **明主様御垂示　「龍神憑依者にはラリルレロの音」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「外国語を言霊学にて解釈いたします場合に、固有名詞以外も発音そのままを語源五十音に当てはめるべきでありますか。

あるいは日本語に翻訳して解釈いたすべきでありますか、御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「翻訳してはいけない。外国語そのままを用いるのが本当である。

この一例として少しばかり書いてみるが、今後起るところの米ソの対戦も、前大戦も、実は霊的に言えば龍神同士の戦いなのである。

言霊学上、龍神憑依者は必ずラリルレロの音がある。

マルクス、エンゲルス、レーニン、スターリン、トルーマン、アットリー、ヒトラー、ムッソリー二等々をみても判るであろう。」

---

## **明主様御垂示　「ラリルレロは龍神の言霊」　（昭和24年10月3日）**

**信者の質問**  
「宇宙はアイウエオのアより始まり現在はラ行に当嵌り、ラは乱で、だから乱れるのである云々と言い、

五十音はそれぞれ皆時代を支配する言霊の活動力を持っている、と申していたある心霊研究家がありましたが、これは本当で御座いましょうか。

本当とすれば、詳しき御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「嘘ではない。何の時代がどの言霊か知る人はない。

ラリルレロは龍神の言霊で、螺旋、渦巻く事。

故に、乱れるより、螺旋に廻る意味が本当である。」

---

## **明主様御垂示　「ラは螺旋、龍神」　（昭和24年9・10月）**

**信者の質問**  
「言霊から言うと、世界はアに始まってンに終わるものであり、いまはラの時代であるからラン・・・乱なのだ、

五十音はそれぞれ時代を支配する言霊の活動力を持っている・・・と申しますが、これは本当でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ははあ、これはね、嘘じゃないけど、なんの時代がなんの言霊に当たるかということを知っている人はないんです。

現代がラ行の世だというのは、ラはランでもあるけど、むしろそれより龍神ですよ。

ラってのはラセン（螺旋）で、まわることなので、箱根の強羅は火がまわるという意味です。

龍神はまわるんで、だから龍神がやってる低気圧はまわりながら動くんです。・・・

そういうわけでラはランよりもラセンのほうが合うんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の憑依しやすい文字は特にない」　（昭和26年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「龍神の憑依しやすき文字はラリルレロと御開示いただいておりますが、狐霊も憑依しやすき文字および行があるように思われますがいかがでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「龍神と異って狐霊のほうはあまりないものであると思えばいい。」

---

## **明主様御垂示　「阿吽の意味」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「阿吽（あうん）の意味について御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはアとウンで、アは天、火で、ウンは地、水です。

だから阿吽で陰陽ということになり、アは男、ウンは女で産むことになるんです。」

角力なんかも、力士のどっちかが男になり、他のいっぽうが女になって、それで呼吸が合うんです。

「阿吽の呼吸」なんてだからうまく言ってますね。」

**信者の質問**  
「自然の事象にもよく「阿吽の呼吸」と申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ええ、やはり陰陽が合うことなんですよ、ま、陽陰ですね。」

---

## **明主様御講話　「ゴは火、ラは螺旋」　（昭和28年6月7日）**

「今日はおもしろい奇蹟がありました。さっきこの人が、今日の参拝の人数を報告に来たのですが、その時に五百六十七名というのです。

私はいつもそういう数字が出るとよいと思ったが、今までそういうことは一度もないのです。

それが今日に限って五百六十七名というのです。

その数字が言葉に出た以上は、その後は増えてもかまわないので、五百六十八でもよいのです。

ところが今日その数字が出るところに意味があるのです。

というのは、今度の六月十五日は箱根地上天国の完成記念祭です。

ですからここは、つまり地上天国の模型ができたわけです。

それで地上天国というのはミロクの世ですから、今日、ミロクの数字が出るということは、それに関連した、たいへんな意味になるわけです。

それで十五日の意味の原稿を昨夜書いたのですが、それは十五日に読ませますけれども、

大体の意味は、まず地上天国の模型がここにできたとすれば、これからそれが左進右退によって、だんだん拡がって行くのです。

これはいつも言うとおり、「ゴーラ」の「ゴ」というのは「火」です。

「ラ」というのは「螺旋（らせん）」といって「まわること」です。

それで左進右退にまわっているのです。それで左進右退にまわるのは拡がることです。

右進左退はすぼまることです。

だから「ゴ」「霊」で、霊的に拡がって行くというわけです。

霊主体従ですから、霊が先です。

ここが先に拡がり出して、体的には熱海ですが、熱海はもう少しですが、とにかくこの十五日からミロクの世になるわけです。

もっともこれは小さい型ですが、やがてだんだん拡がって行くわけです。

ですからそうなると、今度は浄化作用がまた本格的になりますから、凄いことになります。

だから間違ったことは全部訂正されてゆくわけです。

その代わり人間でも、善は残り悪は滅びるということになります。

これが本当の立て替え立て直しというわけです。

今日はこの話はしないわけだったので、十五日にするつもりだったのですが、今日の人数の数字が出たので、もう話をしてもよいわけなので簡単にお話ししたのです。

ですから十五日というのは非常にめでたい日なのです。

これは世界の紀元節というわけです。

それで、それについてというか、関連して、一昨日からこの原稿を読んでいるのですが、もうその時期になったわけです。

そのためにこういう原稿ができたのですが、よほど重要な意味があります。」

---

## **明主様御垂示　「新薬の名称の語尾のンは非永久性の暗示」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「最近の御論文の中にでてまいります新しい薬は、みんな「ン」で終っておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ンというのは、消えると言うことでしょう。

ンと言うのはイロハの最後にある。ンで消えるんですね。

ポンとかカンとかみな消える言霊です。

だから運のつきと言って永久性がないです・・・だから薬のことになる。」

---

## **明主様御垂示　「子供の命名について」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問**  
「生まれた子供に名前をつけるとき注意すべき基礎的事項について・・・」

**明主様の御垂示**  
「名前ですか、これはいずれ本に書くつもりですがね。

一番肝腎なのは苗字と名前で、天地、陰陽になることです。

姓は天で名は地か水がよい。

天はア行で「岡田」はアになる。

また「茂吉」はミになる。

「大沼」はア行ですから、従って名前はオ行がいいです。

姓と名がともにア行のはいけない。

オ行でなければマ行がよい。

字画の偶数奇数ということも多少影響する。

姓名を合わせて字画が偶数のほうがよい。

母と子が育つにも名前が合わねばならない。

また姓名にはサ行音を二つつけてはいけない。

二つあると性質が強情になる。

字にもいろいろ意味があるが、これはちょっと簡単には言えない。・・・

いま言霊の判る人は私一人くらいでしょう。

以前は出口王仁三郎が判っていたが、その先生に当たる人は長沢という名古屋のほうの人であり、さらにその前は本居宣長です。

宣長の部屋には鈴が七十五下げてあって「鈴の屋」といったのですが、

これは言霊には二十五母音五十声あり全部で七十五声になる、それから出ているのです。」

---

## **明主様御垂示　「言霊の神秘を暴くと経綸に支障が生じる」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「言霊学上、母音と子音、濁音および半濁音の働きの強弱について。」

**明主様御垂示**  
「これだけを説明してもしかたがない。

言霊学は七十五声全部を説明しなければならぬ。

私はそれを書こうとするが、まだ時期が来ないので、それを待っているのである。

というのは、言霊が本当に判ると、いろいろな神秘が判るので、経綸上支障があるからである。」

---

---

文字の解析について

## **明主様御講話　「昭は治める、和は世界」　（昭和28年1月1日）**

「元日はいつでも「今年は大いに意義のある年だ」とか、「発展する年だ」というようなことをよく言いますが、

今私が言う「今年はよい年だ」ということは、お座なり的なことでなくて本当に今年は大きな意味があるのです。

それは昭和二十年に終戦になりましたが、数字で解釈しますと「二十」という字は、文字でも数字でもそうですが、非常に意味があるのです。

これは「天地の結び」あるいは「霊体の結び」というようなわけで、われわれの方でいう伊都能売です。

ですから終戦になったということは、霊体が結ぶということになるのです。

ですから大いに意味があります。今までにも昔から二十年という数字はたくさんありましたが、

昭和というこの年号の文字につながる二十ということに、大いに意味があるのです。

昭和の「昭」という文字は日偏に召すという字ですが、「召す」というのは神道の方でいう「しろしめす」ということです。

「統一」とか「治める」という意味です。

よく「天照大御神がこの土をしろしめし給う」ということがあります。

それから「和」というのは、大和という意味ですが、「和」というのはやはり「世界」という大きなことの形です。

ですから「日がしろしめす世界」ということです。

そうするとその日というのは太陽です。

日という字は、丸にチョンですが、この象形文字です。

ですから日がしろしめす順序、段階として霊体が結ばれるというのが昭和二十年です。

それでそういう意味から終戦になったのです。

と同時に信教の自由ということになって、最初は観音教団ですが、とにかくメシヤ教として宗教的に活動ができるということになったのです。

神様の方の意味からいうとなかなか深いのです。

それがだんだん進んで行って、昭和二十五、六、七というと、これはミロクですが、

ちょうど二十五年の五月に私が引っ張られて今まで裁判が続いて、ようやく暮れの二十四日、私の誕生日の翌日にああしてすんだわけです。

それに執行猶予ということになれば、もうおしまいになったのと同じことなのだそうです。

それに対してなにも拘束されるようなことはないので、無罪と同じ結果になるわけです。

そこで二十五、六、七のミロクがああしてすんで、それは勿論経綸ですが、

そうして今年が八ですから今年から開ける、ミロクの神業が開け始めるということになるのですから、その意味において今年からはたいへんに結構なことになるのです。

その初めですから、われわれにとっては今年はたいへんにいい年なのです。

今日の歌でも分かったでしょうが、久しぶりで今日の元日は朗らかな気持ちで祝うことができたのです。

一昨年の元日はたいしてありませんが、その前から随分もやもやしていたのです。

これは霊的にも大いに関係ありますが、ああいう大きな事件が起る前は非常に気持ちが悪いものです。

やっぱり先方の霊が、霊といってもふつうの霊でなく黒雲みたいなものですが、それがとりまいているから気持ちが悪いのです。

それで今日の元日はそういう点は少しもないので、晴れ晴れとした気持ちです。

それで裁判の決まらないうちは非常に気持ちが悪いのです。

ふつうの人と違う気持ちです。

それは公判ですが、あの時は実に気持ちが悪いのです。

これは地獄よりずっと悪いです。地獄の方がよほどよいのです。

地獄はとても酷い所ですが、公平なのです。

悪いことをしたそれに相当した罪ですが、現界の方はそうでなく不公平が第一番です。

ですから地獄どころではありません。

ああいう所を娑婆の地獄だと言いますが、とんでもない話です。

霊界の地獄というのは、それは気持ちがよいものです。

閻魔の庁といって、罪は罪で閻魔の帳に書き止めてあって、いささかも不公平はありません。

それで公判などで、自分はどうということはなくて傍聴しているだけでも、実に気持ちが悪いのです。

また何日に行ってその苦しみをしなければならないかと思うと、実に憂鬱になってしまいます。

それが年中もやもやとひっかかっていたのです。

しかしどうもしかたがないので我慢してましたが、それがなくなったということは、私としてはちょうど雲が晴れたと同じ気持ちなのです。

ですから今日の歌にも最初にそう書いてありますが、そういうようなわけで今年から非常に気持ちよくやれるとともに、また仕事の具合もちょうどそういったような形になってきました。」

---

## **明主様御垂示　「旭の意味」　（昭和26年7月1日）**

**信者の質問**  
「旭という字は九の字になってますが、なにか意味がございますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「旭のほうが早いわけだな・・・日が出るのがね。

それと日の強さだな。あれはね旭日（きょくじつ）というので、最初出たての意味で・・・霊というわけですね。

普通の「朝」の日は体だから、説明みたいなもので、旭というのが力があるわけです。」

---

## **明主様御垂示　「現界での働きは体が上」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「「道」という字は「ミチ」で「体霊」であると伺っておりますが、

こういう大切な字であるにかかわらず、体が霊より上にあるのは、なにか意味がございましょうか。御教示くださいませ。」

**明主様御垂示**  
「これは現界のことの働きであるから、体が上になるのである。」

---

## **明主様御垂示　「神代文字について」　（昭和24年7月13日）**

**信者の質問**  
「神代文字についてお伺い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「私は、これは日本独自のものではなく、ヨーロッパのものだと思ってます。

ちょうどローマ字ですからね、横に書くんだし。

日本の歴史以前にもヨーロッパ人やインド人なんかが日本に来てるんですよ。

神代文字っていうのはそれだと思いますね。

日本人で「サカイ・ショーグン」って人は神代文字が読めたんで、訳して本なんか書いてますね。

茨城県の磯原に天津教っていうのがあって、そこには神武以前七十二代までのことが神代文字で書かれてるとのことですね。」

# 数字の解析について 

## **明主様御垂示　「数字の解釈」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「聖書の中には七の数字がよく出てまいりますが、いかなる意味でしょうか？」

**明主様御垂示**  
「七は完成の意味です。言霊でも「ナリナル」などと、できあがることです。

だいたい「聖書」に限らず、一は初め、独一真神、二は陰陽、そこへ子が生まれて三、四は四方へ拡がる。

そこへ熱、火ができる・・・五、火によって氷が溶け水になる・・・六、今度は土ができて完成するのです・・・

七、だからキリスト教では七日目に創成されたというわけで、七日目を安息日としているのです。

これは本当です。

それから八は開ける、九は「つくし」といって極点です。

十は経緯結ぶことでこれが本当の完成です。

いまは九の世でありこれから経緯すなわち東西文化を融合するのが観音教団の仕事なのです。

みんながつけているバッジの○に十はそれを表わしているのです。

十一は結んで始まる、二十一世紀というのは経緯が結んで始まる世紀というわけです。

二十で王となり、その上に最高の神様がお乗りになって世界を御経綸になるのです。

また、七は土が本当で片仮名の「ナ」も土になるのです。・・・

**信者の質問**  
「ア行以下カサ・・・ラワの各行と、数字一、二・・・九、十との関係について・・・」

**明主様御垂示**  
「ア行は基音でありまた霊になるのです。

物質的な働きはないが音としては最高です。

例えばタカアマハラ、アタマなどです。

以下は前の答えで判るでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「数字の神秘」　（昭和23年7月8日）**

**信者の質問**  
「数には神秘が隠されていると伺っておりますが

例えば一、二・・・十、十一、十八、二十三、百、千などの数字にはいかなる意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一は始めることであり二は分かれることです。

十は結ぶすなわち完成です。十一は結んだのが始まる、統一です。

十八は結んで開く、観音様が十八なのは縦横結んで開くことです。

二十三は応身の働きです。

なぜなら応身の応は王と書くでしょう、三は身です。

百は十の十倍で「モモ」でいい意味です。

また百は一尋ですが、これはまた後で話そう。

千は「チ」・・・霊です。

名前でも千代なんてのはよくない。

千代は霊になり女としては孤独性になるのです。

百や千については後でまた話しましょう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体御奉斎の日取」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「御神体御奉斎日は、二、四、六、九の日は避くべきでございましょうか。謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そう決まったこともないが、なるべくよい日がいい。

いい日とは一、五、八の数がいい。

その意味は、一ははじめであり元であり、主の神であり、五は出ずるであり、火であり陽であり、最高の数である。

八は五、三で、伊都能売（いづのめ）であり、火、水であり、発する、開く、拡がる、富士山の形、無限の数などで、

また十一は、統一であり、経緯（たてよこ）結んで始まるという意味で、十五は結んで出ずる。

十八は、結んで開く、五六七、三六九の合計であり、また気であり、非常によい。

二十一は、二つが結んで始まる意味で、結婚日にもよい。

二十五は、五、五、二十五で、日が出ずるという意味で、非常に陽な意味である。

二十八は、二つが結んで開くのだから、いいに決まっている。

観音様がインドで、観自在菩薩と申されたとき、二十八部衆といって、二十八人の御家来があったことや、法華経は二十八品となっている。

その二十五番が観音普門品（かんのんふもんぼん）であり、観音様は日の仏様だから陽である。

ここで、ちょっと神秘なことを書いてみるが、だいたい仏教の教えは七である。

というのはお釈迦様は土のミロクであるから、土すなわち七である。

七の倍が十四で、その倍が二十八であるから、三すなわち水であり月であるとしたら、月と土の教えで、印度とは印が月で度が土であるという意味である。

陰土であり、昔インドは月氏国といったのだから、仏教の意味もこれで判ったであろう。」

---

## **明主様御垂示　「結婚式の日取り」　（昭和24年9・10月）**

**信者の質問**  
「結婚その他の日取りを決めます場合、十一、十八、二十三などの数の日が特別に悪い日でない限り、そう決めてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いいですね、みんないいです。

とにかく結婚には十、二十が基本になってればいい、陰陽が結ばれるんですからね。

二十一なんかもいいですよ、「二人が結んで始まる」んですから。」

**信者の質問**  
「そういたしますと、十日前より十日後のほうがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、そう。・・・八日はいけませんね。

この中でいいのは十一日、二十一日、ま、十八日もいいでしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「婚礼の吉日」　（昭和23年9月28日）**

「婚礼の吉日はあります。

数というのはなかなか神秘ですから。

結婚は陰陽結ぶんだから、結ぶ日七、十、十一はごくいい、二十一は「二人が結んで始まる」という意味で非常によい。

始めるときは八がよく五は「いづ」で出ることでいいです。

伊豆は「いづ」で伊豆半島は重要です。」

---

## **明主様御垂示　「天数歌の言葉の意義」　（昭和23年9月28日）**

**信者の質問**  
「天数歌の言葉の意義について御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは天地ができたときの順序で、だいたい七が完成で、七は「ナリ」「ナル」です。

殖えて発展することが八です。

一は独一神であり、それが陰陽に別れる（二）、そこへ子が生まれ（三）、そして四方へ発展し（四）、火が燃え（五）、水ができ（六）、それで完成（七）です。

キリスト教は七でできたから日曜を安息としています。

九は「つくし」と言って極点であり、いまは九の世の中です。

十で結び、十一で始まる。

天の数歌は天地創造の順序を数で表わしたもので、これを唱えれば霊界で順序・・・活動力となる。

つまり神の力徳が順序の言霊で力を発揮するのです。

気持ちよくゆっくり上げたらよい。」

---

## **明主様御垂示　「数珠の意味」　（昭和24年7月20日発行）**

**信者の質問**  
「珠数はいかなる意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「数は百八つある。百八煩悩といって、人間の煩悩は百八あるという。

その煩悩を絶つという意がある。

霊統が絶えないよう繋がるという意味もある。

除夜の鐘も百八つ打つが、百八は非常に意味がある。

百という字は十を十集めると百、すなわち十十で十十を合わすと井の字の形になる。

すなわちミロクの世の形になる。

また十字架の形にもなり、経緯結んでいづのめという意味である。

八は開く形で、無数の数を表わす。」

---

## **明主様御講話　「七は完成の意味」　（昭和27年12月23日）**

「私は今日で満七十歳になりますが、この「七」という数字は「完成」の意味です。「成る」という意味です。

つまり結んでまわる、ですから伊都能売です。

まわるということは左進右退の活動が起ることです。

数字からいうとそういうわけです。

それでキリストが言われた「造物主が六日間で世界を造って七日目に完成して一休みする、

そのために七日目を日曜日ということになった」という言い伝えになってますが、

それはそのとおりで「七」という数はそういう意味です。

ですからミロク、五六七ということも、火水土というわけで非常に結構です。

それで「八」で開くのです。

ですからこれからはいよいよ発展の時期にはいるわけです。

ですから京都の方も来年からボツボツ取りかかるわけですが、

やはり京都は「七」ですからしてちょうどそういうことになるわけです。

それで五六七の合計は十八になりますから、そこでこれもミロクの数字です。

十八という数も結んで開くという数です。　

それからこれは来年のことですが、それは正月にお話ししますが、二十八というのはたいへんいい数字です。

来年のことを言うと鬼が笑うといけないから、今日はよします。

それで今一番知りたいと思っていることは、信者さんばかりでなく世界中の人たちがそうですが、

これからの戦争に対する予言のようなことになってますが、

宗教家でありながら軍事的のことを言った人は、今までにおそらく私くらいでしょう。

私はなんでも屋ですからなんでも説きますが、

これもおそらく世界中のどんな軍事専門家でも、ここまでは気がつかないだろうと思います。

そのことを今読ませてみます。文中に本年と書いてあるのは、これは正月号の「栄光」に出すからです。

（御論文「世界夢物語」）」

---

**明主様御垂示　「旬休と週休」**

**信者の質問**  
「基督教では日曜日を安息日にしておりますが、この方では十日に一遍お休を戴いております。

十日に一遍、七日に一遍という事に何か意味が御座居ますので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「七は成る。完成、七日目に完成の意味。

一週間の何曜というと面倒だから、十日に一遍とした。

実用的であり、週休は寧ろ不便である。」

---

## **明主様御垂示　「五という数字は尊い」　（昭和27年11月1日）**

**信者の質問**  
「自然栽培の予定地としておりましたが、都合上できなくて有肥にいたしましたところが、

五という文字が現われ、その所だけが真青で、ぜんぜん実りがありません。何か意味がありますのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「意味も何も、実際にそう出ているでしょう。

そんなことをしてはいけないということが出ています。

田圃でも、やっぱり神様の御守護は普通ではないのです。そういうことのお知らせです。

「五」というのは、数では「一」は一番根本ですが、「五」というのは尊いのです。

だから山をみても五が一番頂点になるのです。

一、二・・・と上って、五が一番上で、六、七・・・と下りている。

だから位からいうと一番高いのです。

「五」という字は、「火」だから、「火」は「一人」ということで、「主神」ということです。

「五」という字は神様です。」

---

## **明主様御講話　「二十は天地を結ぶ」　（昭和28年1月2日）**

「仕事の模様は大体今お話ししたような具合ですが、それについておもしろいことは、数字についてお話ししてみると、

今年は二十八年ですが、この「二十」というのは「天地を結ぶ」ということです。

つまり「王」という字みたいですが、二十は霊体を結ぶということになります。

ですから私は結婚の日取りを決める場合に二十何日と、二十を一番よく使います。

これは霊体、陰陽、男女、それを結ぶというのですから、たいてい私は二十一日を選びます。

これは二人を結んでそれから始まるというわけです。

それで二十というのも、これがふだんの時の二十は別にたいしたことはないが、昭和二十年ということにたいへんな意味があるのです。

昭和の「昭」の字は日偏に召すという字ですが、「召す」というのは「しろしめす」ということで、「統治する」とか「治める」ということです。

これは昔から言いますが「天照大御神がこの国土をしろしめし給う」ということがありますが、そういうことです。

それで「日」というのは「昼間の世界」ということです。丸にチョンを日の字に書いたので、つまり象形文字です。

そういうようで「日がしろしめす」ということですが、それで天照大御神がしろしめすという意味でもないが、昼間の世界で太陽神が統治するという意味になります。

それで「和」（輪）というのは、「丸」で、「世界」ということです。

ですから、字で解釈するとおもしろいのですが、今のところはあんまり言えませんが、いずれ話します。

そういうようで、昼の世界になるについては霊体が結ばるという、つまり伊都能売です。

それから五、六、七はミロクですが、それがすんで今年は二十八年ですから、いよいよ開くということになります。

この「八」という字も非常に意味があります。

「八」は「富士山」になるのです。

富士山の形は八の形になるのです。

それで富士山を一名昔から「八（はち）スの山」と言うのです。

「八が統べる」というわけです。

それで「八」は「五三」ですから伊都能売にもなります。

そういうようなわけで、これは日本の将来のあり方を表わしているのです。

これはあんまり詳しく言うと、また一人よがりみたいになってしまいますからあんまりは言えませんが、

そういうようでミロクが開けるという、それが二十八年からになります。

それでちょうどメシヤ教の経綸も、すべてそういう形になりつつあります。それがよく分かります。」

---

## **明主様御講話　「富士山は観音様の蓮華台」　（昭和28年1月3日）**

「今年は二十八年ですが、「二十八」というのは数字からいってもたいへんいいのです。

終戦になったのが昭和二十年ですが、この「二十」という数字は今までにもたくさんありましたが、

特に良いということは「昭和」という年号に対して、その文字に対しての二十というのがたいへん大きな意味になるのです。

「昭」というのは日偏に召すという字ですが、この「召す」ということは「しろしめす」という意味になります。

「しろしめす」ということは「統治する」ということです。

よく何神様が世の中を統治遊ばされる、しろしめされる、と言います。

天皇などの場合も、天皇がしろしめすと言いますが、そこで「日偏に召す」ですから、「日がしろしめす」ということになります。

それは昼間がしろしめすということです。それで昭和の時代に昼間がしろしめすということです。

それで「和」は「輪」で、「世界」ですから、昼間の世界ということです。

それで「二」というのは「天地」で、「十」は「結ばる」ということです。

それで霊体の結び、経緯の結びというわけです。

ですから「二十」という数字は非常にいいのです。

それから「十」は「経緯」です。

それで十がもう一つ重なると井の字になりますが、この「井」の字がやはり二十と同じ意味になります。

この「井」の字は「経綸」ということです。ですから姓名に、今井とか村井と井の字がつくのがよくありますが、

そういった経綸の場合に井の字がよく使われているものなのです。

そこで言霊から言っても、「井」の字と、片仮名の「イ」もやはりそれと同じ意味です。

この「イ」というのは「人」ということです。

ですから「人」というのは霊と体ですから、やはりそういう意味になります。

それで二十の五、六、七がすんで、つまりミロクがすんで今年から「八」で、いよいよ開くという意味です。

ミロクの経綸が開くという意味ですから、今年かち非常にいいわけです。

それでまた昼の世界がいよいよ開けるという時にもなるのです。

そういう形になりつつあります。  
　

それでこの「八」という字を解釈してみると、「八」は「八百万」とかと、そういう意味のことによく言われますが、「富士山」の形になるのです。

富士山は八の字の形です。

ですから富士山は一名「八スの山」と言うのです。

「八ス」ということは「ハス」ということです。

つまり仏教的に言うと、「八ス」は「蓮の花」になります。

それで、蓮の花は蓮華台ということです。

蓮華台というのは、一番貴い山です。

よく仏像などが立ったり、あぐらをかいたりしているのに、下に蓮の花があります。

観音様の絵などにも、蓮の花の上に立たれているのがよくありますが、

そういうようで蓮ということは、非常に貴い神仏が乗られるという意味なのです。

ですから富士山には兄の花咲爺姫がお祀りしてあるということは、兄の花咲爺姫は観音様ですから、

富士山は観音様の蓮華台ということになります。

そういうようですから「八ス」ということは蓮華台ができるということにもなります。

とにかく一番強い意味は開くということです。

また「八」は「ハ」で、「ハ」というのは「発する」ということで、開けるから、今年からそういう形になっていくわけです。」

---

## **明主様御講話　「七十七で成り成る」　（昭和28年12月23日）**

「私は今日で満七十一歳になります。それで今日は皇太子様の御誕生日にもなるので、よほど私と因縁があるように思われます。

皇太子様は明仁と言って、やはり「明」の字で、私は明主なのですから、これも不思議と思われます。  
　  
御神業の方から言うと、メシヤ教ができたのが二十五年二月です。

それで、あの事件が起きたのが、やっぱりその年の五月二十八日です。

それから、決まりがついたのが去年の誕生日の翌日だったのです。

そうすると私の満七十歳で散花結実ーつまり花が散って、去年の十二月二十四日にいよいよ実の点ができたわけです。

そうすると今年でちょうど一年で、そうして散った年からですと三年になるわけです。

それですからして、五、六、七がすんで八となるので、ちょうど今年が二十八年ですからして、ミロクが開くという意味になるので、

七十で五、六、七と、だいたい基礎が成ったのです。

それからいよいよ開くという形は、今年になってからの御神業の模様もそういうふうになってます。

それでこれから七年、つまり私が七十七の時にだいたい世界的の基礎ができることになっているのです。

つまり七十七で「成り成る」のです。

そういうふうに御神業の方は正確に、しかも早いです。」

---

## **明主様御講話　「今年は三六年でミロク」　（昭和11年1月1日）**

「今日は元日で、初のお祭りでありまして、これから御挨拶でありますから、ここから御挨拶いたします。

これについて、今年は非常に重大な年まわりでありまして、

世界からいうと、一九三六年、日本で申しますと二五九六年で、

ユダヤの年号でいいますと、五六九六年で六が三つ並ぶ。

日本の年号と世界の年号、ユダヤの紀元とで、三つ六がつく。

観音会の仕事は五六七で、ミロクでありますから、去年から五年、六年、七年と、これが非常に重大な経綸のできる年で、五六七となり、

来年は七年で、これを過ぐると、初めてすばらしい発展をすることになる。

それとともにたいへんに世の中に変わったことが出てくる。

それは、いままでの夜の世界が昼間になるからで、これはしかたがない。

特に今年は三六年で、ミロクで、三六は十八、十八の二倍はまた三十六ですから、ミロクの経綸について、非常に重大な意味があるのであります。

三五は月で、三五の月へ一つが加わると、三六になるわけであります。

これは、いままでの世界は夜の世界ですから、夜の世界は月の世界で、月の世界へ一つの神様がお出でになるわけで、

要するに、十は神、一ははじめる、この一が加わりミロクになる、一つの神様は、やはり観音様になる、一が観音様ということは、いままでにお話しました。

おもしろいのは、東京が、三十五区になったんですが、やはり三十五区は三五で、夜の世界の数になる。

ところが、近々も一つ玉川区という区ができるそうで、観音会が玉川にでき、それから玉川区が一つ増えるということになり、それで三六となった。

ミロクになった。そして三六で日の世界ですから、要するに、日の世界で昼間の世界になるわけである。

こういう具合にすべてはみな観音様がやっておられる。

また今年は十二支のうち、子の年になるんで、これから初めになるのであります。

十干十二支ということは、いつかお話したように、非常に重大な意味があるんであります。

で、十二支の初めで、十一年ですから、やはり初めになる。

で、去年もお話したが、それは去年の今日ここで発会式を挙げた。

ちょうど今晩が満一周年になる。

その時は経緯を結ぶということをお話しました。

経緯を結んだ年が去年で、十一年で、これからいよいよ始まるんで、一周年というと始めると同じことになる。

みな一（はじ）めになっている。

十一は十一面観音様にもなる。

千手観音様のお冠りは、十一面観音様になっている。

十一面観音様が進むと、千手観音様になる。

ですから、今年は十一面観音様のお働きになる。

十一は統一ですから統一する働きをなさる。

私は元日の朝、今朝は寝坊するから十時に起してくれと言った。

それで十時に起された。起きようとすると、十一時に起きろと観音様が言われる。

それで、十一年の一月一日の起きるのが十一時で、この数字はやはり一一、一一、一一と三つ一一になると六つになる。

三つが六つになるからやはり三六になる。

来年の五月がちょうど（来年の四月晦日（みそか））現界の経綸が終わるんでありますが、それから先はすばらしい進展をする。

今年またまた非常な発展をする。地方にも信者や支部がたくさんできる。

これは観音様がやっているんですから、だれがどうしようとこうしようと、できるに決まってる。

それについて、いろいろと変わったことが出るはずになっている。

いままでにないことが出る。

それはあえて悪いこととは限らぬ。

夜と昼間と入れ替わるんですから、夜のほうは非常に悪く、昼間のほうは非常に善いことになる。

ところで、だいたい観音運動の主なる目的というものは、世の中の掃除なんであります。

夜の世界は暗の世界で、たくさん溜まった汚れや埃（ほこり）を掃除する。

昼間の太陽の光によって黴菌や、そういう悪いものを照らし、汚いものははっきりし、掃除する。

掃除しなければ世界の進展が止まる。

止まるということは、滅びることになる。」

---

## **明主様御講話　「伊都能売の大神は五三」　（昭和10年11月11日）**

「今年の十二月二十三日には、私は満五十三歳になります。

伊都能売の大神は五三でありますが、今日までの会員数が五百十三人になったというのもおもしろい。

五が霊で、三が体で、また、五が火三が水で、

いままでの世界は、それが三五で、水が上、火が下になっていた。

三が体で五が霊で、体が上で、霊が下になって逆であった。

それで、いままでは三五の月の世界だった。

今度は日の世界になりますから、五が上で三が下になる。

それで、なぜに発展するかというと、いままでは霊的に非常に仕事ができている。

霊的には万教帰一され、世界は統一されているんですが、霊的では判らぬ。

私が五十三になると、三は体ですから体の働きが出てくる。

それで目に見えて発展できる。

昨年の十二月二十三日に創立され、今年の一月一日から活動を始めたんで、ちょうど今年の十二月二十三日で満一年になる。

ちょうど子供にいままでお乳を飲ませていたが、これからはごはんを食べさし、だんだん大きくなって言葉が言える。

飯食って歩き出すというふうですから、二十三日は一年になるわけで、ちょうど、そういうふうに御神業はなって行く。

そういうふうになれば、みなさんの宣伝もますます効果があることになる。

労した以上の効果があがることになる。  
　  
観音様のお働きは、そういうふうになって、だんだん進んで行くものであります。」

---

## **明主様御講話　「一年三六五日は非常に神秘」　昭和11年5月15日）**

「三六五日ということについてお話するが、

一年は三六五日、何分何秒ということになっているが、

三六五日と定ってるところに非常に神秘がある。

今度できる光明世界の一つの暗示になっている。

三六五日だから、三・六・五、すなわち三六、ミロク、五は五大州、日は統一ゆえ、ミロクの前に五大州が統一さるることとなる。

三六は三六九を差す。

本当書くと三六九と書くのが本当である。

三六九は合計十八となる。

三六も十八となる。六を三つでも十八である。

三を二倍して六、三倍して九、三を三つ重ねる意味にもなる。

だから、結婚のときの三三九度もそういうことから出てる。支那人の礼拝は三拝九拝という。

また、五六七も合わせれば十八になる。

昔から観音様の御命日は十八日になっている。

観音様のお堂は十八間四面になっている。

一寸八分ということもみなそういうわけで、ミロクということは完成世界の姿で、これは観音講座でお話したが、すべてが三段になる。

いままでは二段の世界で、一段足りなかった。故に、今度はこれが三段になる、今度は二段が三段になる。

これからできる世界が三三ガ九。いままでは二二ンガ四ーニシである。

故に、いままでは二千世界だった。

二が、西が支配したのはそういう意味からでもある。

決して偶然ではない。

よく神道によっては二つずつ手を叩く、それはやはりそういう意味である。

観音会は三つ叩く、故に、今度は一段殖えるわけである。

その一段殖えるのが日本文化が加わることになる。

今日までの文化は月と地で、今度日が出て日が加わる。

日すなわち日本である。

いままでは日が下で地が上になっていた。

地がアジア諸民族、アフリカの土民など、白人は月の系統の人種だから、いままでは月の文化と土の文化だった。

キリスト教は月の宗教だった。いままでは月と地だった。

数からいうと、月は六、地は七ゆえ、六と七であり、月と地・・・その上に日が乗るのである。

日は五である。それで五六七となる。

五六七をミロクともいう、すなわち完成世界である。

釈迦は五十六億七千万年と言った。五六七とすると、あまりはっきりするから、十と億を入れたのである。

これはあまりはっきりしたのでは、経綸ができなかったのである。

それで、ミロク神とか、ミロク仏とか・・・そういうものが出るんでない。

ミロク菩薩は釈尊のときに出た。で、ミロク完成世界の形は三三三となる。

も一つの意味は月の数は三五の月といって、三五の数である。

その三五へ日が一つ加わる、それで三六となる。

いま、まだ時期が早いから、その神秘はとけない。

もう一つ、三年ほど前の昭和八年、十五日と二十日の日に月が金星と土星を呑んだことがある。

これは、ミロクに関して神秘がある。

あの日の月は四日月である。

三五の月は三日月をさすので、月そのものは三五で、

月の一番照ってる（張ってる）のが、三五の十五の満月で、その三五の月へ四日月ゆえ三加わる。

一つ加わると日月ということになるのであって、金星と土星ということは、あらゆる物質ということになる。

この翌年に皇太子殿下お生まれになり、その御名には日月がついた明仁となった。これにはよほど関係があると思う。

ミロクということは、だいたいそういう意味があります。」

---

## **明主様御垂示　「五が男、三が女」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「三月三日、五月五日のお節句の意味についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「数から言うと五が男、三が女です。

五は火、三は水ですから、三月三日が女、五月五日は男になったのです。

だから「伊都能売」は五と三と書いてもいいのです、イヅは火、ミズは水ですから。

三五というと火が下になるから五三が本当です。」

**信者の質問**  
「七五三などはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「七は土ですからこれは嘘ですね。

七五三ではなく、五六七が本当です。」

---

## **明主様御垂示　「十三夜とは仏教の意」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「十五夜、十三夜のお月見の意味、また、すすきなどをあげるのはなんの意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「十五夜は、言うまでもなく月が一番丸くなったときを言う。

すなわち月の最も水分も、光も、満ちているときである。

それが一番強いのは旧八月十五日である。

十三夜とは、仏教の意である。

十三の数は、仏教でいろんな意味によく使う。

仏教では、十三仏や十三塔などと言う。

また月を十三夜とも言い、二十六夜様などとも言う。

これは月を祝うのである。

十五は満ち数で下り坂の一歩手前であるから、十三の数は最もよいわけである。

また薬師如来の家来に十二神将がある。

これも合わせて十三になる。

キリスト教では、十三を凶数として嫌う。

というのは十三日の金曜はキリストが受難の日であるからで、

不思議なことには西洋の歴史でも、実際十三日には悪いことが多いようである。

薄（すすき）は、季節的に十五夜のころが一番花が咲くのと、月との対照がよいので、これを使ったものであろう。」

# 色について 

## **明主様御垂示　「霊界における色の順位」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私の父は教修をいただいておりますがとても不熱心で、

私は先日仏壇に向かって「どこか私に間違ったところがありますのならば、どうかお知らせください」と泣いてお願いして寝ましたところ、

その夜は眠れず、翌朝いつもの通り早く起きてごはんをたいている最中、うつらうつらと眠ってしまい夢を見ました。

その夢では眼の前に階段がありそれをずっと上って行くと、上りきった所に二人の神様がおられ、

白装束白頭巾で一人は立ち一人は坐り「ほめてつかわす、よくやった」と申されました。

いかなる神様のお知らせでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは御先祖で、霊界で神格を得て下の位の神様になった人なんです。

この人の信仰が非常に熱心なので、御先祖が喜ばれたんで、たいへん結構なことです。

白装束、白頭巾っていうのはね、神主の服装なんです。

そして神主もそうですが、白が一番下で、だんだん青、紫っていうふうになって行くんです。

霊界でもそうなんですね、一番上は紫なんです。

ごく高いと、これは神主にはないけど、紫なら紫に金糸や銀糸でいろいろの模様がしてあるんです。

これから現界にもできますよ、私はいまにこしらえますよ。・・・

冠には宝石や金銀をちりばめるんです。

これは私、神様から知らされたんですがね。

五六七の世っていうのは、つまり「真善美」の世界ですからね、

これから見るといまの人の服装なんか穢いもんですね、まったく地獄ですよ。

五六七の代になれば、男でも刺繍（ししゅう）なんかのついた着物を着るようになりますよ。」

---

## **明主様御垂示　「最高級の神は紫に赤袴」**

**信者の質問**  
「私の父は入信させていただいておりますが、不熱心であります。

ある時、私は仏壇に向って御先祖に、私のなす事に間違いがありましたら御聞かせ下さい、と一心に御願い致しました。

その夜はろくろく眠れず、朝に炊事をして火をたきつけていて、うとうと眠ってしまいました。

眼の前に高い階段があり、その階段を昇り上るとお堂があって畳が一枚敷いてありました。

奥から二人、白装束で白い頭巾を被って神様のような人が、一人は立ち、一人は座り、「ほめてつかわす。褒美を取らす」と言って、御書体位の包を下さったのです。

目が醒めました。この神様とはどういう神様でしょうか、御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「先祖で、霊界で神格を得、下位の神になった人である。

信仰を熱心にするのを喜んで賞められた訳である。

白装束は浄衣であり、白が一番下の位である事は、霊界でも、現界でもそうである。

最高級の神は紫に赤袴である。

それに金の刺繍などがしてある。」

---

## **明主様御垂示　「最高の色は白」　（昭和27年8月1日）**

**明主様御垂示**  
「世界の最高の色は白です。」

**信者の質問**  
「霊界通信では神界は金色をしているとありましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「最高はそうでないのです。

最高は白です。その次は金色です。

ですから白とは、いろんな色を回すと白になるでしょう。

あの理屈です。その次が金色です。

ですから天皇の皇の字は白の王としてあります。

統（す）べるです。

ですから私は寸鉄に「白光生（びゃっこうせい）」としたのです。

だいたいすべてのことは、一つの現れで分かるのです。」

---

## **明主様御垂示　「色の高下について」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「こういうことをお伺いしてはお笑いいただくのではないかと思いますが、

色につきまして、新聞に“幼稚園の子供に絵をかかせて、紫色を好んで使うのは体が悪い。

胸の辺りを紫で塗った者は胸部疾患が多い”ということが出てました。

私の経験でも、紫という色はやさしいような感じがします。

知り合いの画家で紫色を好んでいましたが、早死にをしています。

霊的に何かあるのではないかとも思われますが」

**明主様御垂示**  
「それは新説です。」

**信者の発言**  
「ところが明主様が御推奨の吉田博さんは、版画のほうではそうありませんが、油絵のほうでは紫色を好んで用いているようでございます」

**明主様御垂示**  
「油絵のほうはその関係ではないのです。

紫派と言って、そういった特種の存在として扱われているのです。

画家が紫を多く使うのは、そのほうの派か、その影響を受けているのです。

それで空気の色というのは紫なのです。

ですから空気の濃い所をよく見ると紫色になってます。

そこで弱い子は感受性が強いから、つまり神経が強いから、そこで空気の紫を、感覚が鋭いために感じるわけです。」

**信者の質問**  
「最近の画家は体が弱い、健康的の絵が少ないということをおっしゃっておられますが、

吉田さんが健康かどうかは知りませんが、

どうして明主様が好まれるかと思いまして」

**明主様御垂示**  
「それは上手だからです。

あの人の専門は版画ですが、とにかく絵が上手です。

その絵を版画にして、誰にでも手の出しよいようにするという点においては、やっぱり貴重な人です。

だから浮世絵展のときには一ケースは吉田さんのばかりを出したのです。

あの人は非常に上手です。今あれだけの人はいません。

それで近代の新しい版画を外国でも非常に認めてきたのです。

ですから吉田さんのは高く、非常に売れるそうです。

今外人は新しい版画では吉田さんの絵を一番好むそうです。

アメリカなどでは吉田さんの絵はずいぶん高いそうです。

風景画ではありますが、なかなか上手なところがあります。私もあの人のだけは楽しめます。」

**信者の質問**  
「やはり色にも段があるものでございましょう」

**明主様御垂示**  
「つまり位があるのです。」

**信者の質問**  
「白と紫の位の順序はどうなっているのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「紫は結びの色と言って最後の色です。

物事の結末をつけるのです。

昔からある手箱を縛る紐は紫です。

それから神様の服装は、最高で白で、黄色、紫となります。

それで、黄色というのは黄金の色です。

紫というのは黄金の裏色です。

色には表裏があるのです。

だから黄と紫は表裏になっているから、対称も非常によいのです。

私はいずれお祭などの服装もこしらえますが、白いのに金で模様をつけます。これが一番よいです。

白、黄、紫という順序にして、あとはずっと位が落ちるわけです。

雲なども“紫雲たなびく”と言うが、これは良いほうの雲です。

“黒雲渦巻く”と言うのとは違います。

それで金ということは日の色になります。

月の色は紫になります。

太陽が表で月は裏という意味になります。」

**信者の質問**  
「観音様のお札所が紫を使っているようでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

---

## **明主様御垂示　「白雉と吉兆」　（昭和25年1月22日）**

**信者の質問**  
「昭和二十四年十二月二十四日、日本経済新聞によりますと、山梨県西八代郡共和村一色地内の山林に雄、雌、三羽の白雉が仲良く住んでいるのを村民が発見致しました。

村民は三羽一緒に住んでいるのは「何かきっといい事がある」とすっかり気をよくし、

その昔孝徳天皇が白雉を見て改元した故事に倣い、“昭和”の年号も替えたらどうだろうと土地の物知りが言っているそうで御座いますが、

白雉と吉兆と何か霊的に関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。

（因みに八代郡は十二月大火が御座いました。）」

**明主様御垂示**  
「あらゆるものは白いのがいい。

であるから白雉などもいい。蛇でも狐でも、白馬でも、白はいい。

白はすべて吉い事である。」

---

## **明主様御垂示　「色と言霊は異なる」　（昭和28年11月1日）**

**信者の質問**  
「色は白から始り黄金、紫というように、言霊もアからンに終るのは関係があるのでしょうか。

白から始って黒はどの辺にあるのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「白から始るのではないのです。

とにかく太陽の光線が七色として、それをグルグルまわすと白になるでしょう。

そうすると白のほうが終りになるのです。

色と言霊とは違います。

色のほうは目で見るほうで、言霊は耳で聞くほうです。

それからアとンということは、「阿吽（あうん）の呼吸」と言って天地のことです。

アは天でンは地です。

それでンということは生むということです。

ですからアイウエオです。

ですからンがおしまいということは地になるわでけです。」

---

## **明主様御垂示　「色 彩」　（昭和24年2月23日）**

**信者の質問**  
「色彩の原素について・・・。」

**明主様御垂示**  
「太陽の光線・・・電気の光線もある・・・を吸収する事により色彩がある。」

# 家相方位について　１ 

## **明主様御教え　「家相方位」　（昭和23年9月5日発行）**

「私は家相方位についてよく質問されるから、大略を書いてみるが、人間には人相という事があるごとく、家にも家相があるのは当然であろう。

人間も人相の良し悪しによって運不運に大関係のあるごとく、家相も良い悪いによって運不運に影響するのである。

私の説く家相は、易者等のいうのとは相当相違点があるが、これは誰からも教えられたものでもない。

自分の霊感と経験によるものである事を断わっておく。

世間一般の家相見が鬼門の方角を重要視する事は、私も同様である。

ただ私の方との解釈が異うのである。

そもそも鬼門とは、艮（うしとら）、すなわ即ち東と北との間であるが、

この方角に限ってなぜ重要であるかというと、この方角からはすこぶる清浄な霊気が流れてくる。

昔から鬼門を汚してはいけないというゆえんである。

例えば便所、浴室、台所、出入口等があると、それらから発する汚濁せる霊気が、鬼門よりの霊気を汚すからで、

その結果として、病魔や禍いの原因である邪神悪霊が跳梁する事になるからである。

故に、艮から流れくる霊気は、より清浄に保たせなければならない。

この意味において、もし出来う得れば艮の方角に小庭を造り、それへ雄松雌松を植え得れば理想的である。

次に裏鬼門であるが、もちろん艮の反対で、坤（ひつじさる）すなわち西南の間である。

これは物質が流れ来るという福分の霊気であるから、より富貴を望む上において重要である。

それにはまず石と水を配するのがよい。

例えば小さくとも池を掘り、石をあしらうというふうにするのである。

次に、入口は辰巳（たつみ）すなわち東と南の間がよい。

そうして門を入って玄関に至るまで、漸次高くなるのが最もよく、すべて家の位置は坂の中途、または坂の下、往来より低いのはあまり感心出来ないから、こういう家は長く住む事はおもしろくない。

しかし、高所といってもその附近からみて比較的高ければよいので、相当離れた所に山があっても差し支えはない。

また玄関が門から入って後戻りする位置はよくない。門から突き当たり、左右いずれか横のほうにある玄関がよい。

また玄関を入り、突き当たりが突き抜けになっているのもよくない。

これは運勢が止まらず、行き過ぎる意味になる。

また奥の主人の間へ行くまでに二、三段高くなっているのは最もよい。

家相を見るにあたって、磁石をおく場所が正しくなくてはならない。

しかるに多くの家相見は家を基本とし、家の中心から方位を計るが、これは非常な間違いである。

そもそも、家とは人間のための家であって、家のための人間ではない。

人間が主で家は従である。

家を建てるも壊すも主人の意のままであるからである。

従って家は主人が中心で、主人の安住所、すなわち寝床がそれであるから、寝床を中心に方位を計るべきである。

そうして、家の形は大体において凹みのある形はよくない、所々出っ張る個所のあるのがよい。

また鶴翼の陣といって玄関から両方へ棟が長く出る、これもよいのである。

次に畳数であるが、十畳は火水又は結びの間といい主人の居間に適し、

八畳は火の間で、火は上位であるからこれも主人の居間によく、

六畳と三畳は水の間であるから、妻女の居間によく、

すべて畳数は偶数がよく四畳半、七畳九畳等は不可である。

故にそういう畳数の場合は、板の間を混ぜて偶数にすればよいのである。

また床の間は向かって右、違棚は左が原則であるが、入口の関係上その反対でも差し支えはない。

床のない部屋なら、入口より離れたる所ほどよく、入口に接近したり、後戻りして床に面する形は最も不可である。

洋間は二階はおもしろくないから、下に造るべきである。

それは、洋間は靴ばきであるから道路と同じ意味になり、上下逆になるからである。

次に方位であるが、何歳の年令は何の方角がよいなどというが、これはあまり意味がない。

よく鬼門への引っ越しは悪いというが、これは反対である。

前述のごとく、鬼門は清浄な霊気に向うのであるから極めてよいのであるが、ここに問題がある。

それは鬼門に移住する場合、その人の業務や行為が正しくなければならない。

何となれば、鬼門の霊気は浄化力が強いから、邪念や不正行為のある場合、浄化が起こり苦痛が早く来るからである。

今日までの人間は、邪念や不正業務等の人が多いためそれを恐れ、鬼門を嫌う事になったのである。」

---

**明主様御垂示　「家相方位」**

「家相は良くしなくてはいけないし、知っておかなくてはいけない。

神山荘の建設などは実に不思議で、神様が用意されたものである事が判る。

方角で一番良い方角は鬼門である。故に、方角の良い方へ越すには鬼門がいい。

今迄は、不正や悪をやる人は、反って悪いとしたが、これから良い事をする人は、鬼門へ行くべきである。

私は、浅草の橋場に生れたが、これは浅草の東で、浅草は東京の東、東京は日本の東である。

それから、山谷、京橋、大森、箱根というように、段々東から西へ行かれた。

こういうように、私の方角などは決っている。

熱海でも、東山から小倉別院へ、やはり東から西へお行きになった。（中略）

吉凶の占い。

家相は鬼門（北東）が土台である。

鬼門は一番霊気が来るので、間違った事は出来ぬ。

良い霊気とは、神霊が濃い訳である。

鬼門を汚すと、良い霊気を穢すから、綺麗にしておく事である。

光明如来様を祀った所、紫色の霊気が棒のように立っているのが見えた事がある。

霊気の来る所は、清くしておくべきである。

鬼門（北東）には松や檜（ひのき）が一番良い。

坤（南西）は、石と水がよい。

事情の許す限り、両鬼門は良くする。

また、道から下る所は不可、上る所は良い。

下津岩根は非常に良い。

ここの家相は非常に良い。（箱根）

畳数は偶数でなくてはいけない。偶数は割り切れる。滑らかにゆく。何でも奇数は割り切れぬ。閊（つか）えるからいけない。

三の数は不可。

男は十八畳などよい。

女は三畳、六畳などよい。総数が偶数になるのがよい。

方角は易者と違い、主人の寝る所を本とする。

家相は出る形がよい。これが理屈に合う。また、拡がる形もよい。

吉凶占いは十二支が本で、これは人間の性格の主なるものを表わしたもので、確かにある。

台所は鬼門を避ければ、後はどこでもよい。」

---

**明主様御垂示　「家相方位」**

「土地は、付近において高い所がよい。

故に、越す場合、その近隣の高い所がいい。

坂の中途へ住んではいけない。

家相も大いにある。やかましくいえば、畳数などもある。

霊的状態が良ければ、悪い所へゆけぬ。

家屋中心にみるのはいけない。主人の寝室を中心に考うべきだ。人間中心にする。

寝る場所が安住の所である。

鬼門（北東）が霊であるから木と火になる。木は気である。裏鬼門（南西）は体で・・・。

艮（北東）から浄める力がくる。鬼門を汚すと霊気が曇り、妨げられ、邪神が災する。

坤（南西）は物質が来る・・・濁るんではないが・・・。

艮（北東）へ便所をつけたり、人の出入りをさせたりするのはいけない。

乾の出入りは、日の上るのと両鬼門を避ける。

広い所では、艮に庭をつける。すると病気災難を逃れる。

坤は石と水をおく。すると物質が入る。

家相では、この鬼門が一番大事である。

家の全体の形はある。大森など鶴が羽を拡げた形であった。

凹の字形の家相はいけない。」

---

## **明主様御垂示　「北東を汚すと悪魔が跋扈する」**

「鬼門（北東）を汚す事を戒めているが、これを汚して浄気を遮断すると、一家に悪魔が跳梁（ちょうりょう）し得るのである。

方角等の事を一般にいうが、これはどこまでも家を中心とすべきでなく、

その家の主人のいる居間を基本にすべきである。

人が住むために家が存する訳である。

鬼門を清浄にするには木を植えるといい。

特に雄松雌松を植えるのが理想的である。

坤（南西）には池とか井戸とか水をおく。石を置くのもよい。

戌亥（北西）は人の出入する所とするのはよい。

石は外国である。建築でも何でも石である。」

---

## **明主様御垂示　「鬼門の霊的意義」　（昭和25年3月18日）**

**信者の質問**  
「国常立尊は現界にお出ましになられた由うけたまわりましたが、

それでもやはり鬼門に便所や台所がありますのはいけませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、艮から「艮の金神」の霊気が流れてくるわけじゃないんですよ。

そういう霊気が艮から発生するようにできてるんです。

つまり、地球の上の汚いものを浄化する気が艮から来るんですよ。

だからやはり鬼門はどこまでも清浄でなけりゃいけませんよ。

便所や台所が鬼門（註　北東）にあるってのはいけませんね。」

---

## **明主様御垂示　「北のほうは霊気が強い」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「中国では野外に神様を祀る場合、南向きになっておりますが、これは根拠のあることでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは根拠がありますよ。

南向きってのは北のほうへ祀ることですからね。

これは本当ですよ、一番いい神様は北へ祀るべきです。

北は霊で南は体ですからね。

北のほうの神様は霊的で日の神、天津神であり、南のほうの神様は体的で月の神、国津神です。

で、北のほうは霊気が強いんですよ、磁石が北を向くっていうのはやっぱり霊気によるんです。

北っていうのは言霊から言うと「気が足りる」ってことでね、気が満ちてるんです。

だから北に向かって拝むっていうことは立派に意味があるんですよ。

東西でも東が霊で西が体であって、東と北の間、東北、艮（うしとら）、鬼門、これが一番いいんですよ。

世間でよく鬼門を嫌うでしょ。

あれはね、いままで大いに邪神が働いていて悪いことをしてたので鬼門のほうへ越すと浄い霊気を受けてお裁きをいただくもんだから、それで嫌っていたんですよ。

ですからね、こっちが正しいことをしてて間違いがなければ鬼門へ越すのなんかいいことで、なんでもないんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「北東の便所は駄目」　（昭和23年10月8日）**

「鬼門（北東）のほうに便所がある場合は作り直すべきだが、そんな所へ住むのはその人の霊が低いからです。

作り直すことができなければ自分の霊を高くすることに努めるべきで、高くなれば自然と他のもっとよい所へ移って行けるようになるのです。

頼りないようだがこれが絶対の方法です。」

---

## **明主様御垂示　「北東にトイレ、風呂を作ってはならない」　（昭和24年5月28日）**

**信者の質問**  
「建物の配置による家相の良否に付て「参り所」等にて種々言いますが、特に風向（建築配置）、建て方（建築様式）が家運の盛衰に関係あるように申しますが、事実関係があるでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「風向などは関係ない。

方角は関係する。

ただ艮（うしとら。北東）の方へは便所、湯殿等は作らぬ事で、これが肝腎である。

邪神とか邪霊を働かさぬようにするのは艮を汚さぬ事である。

なるべく清浄な霊気の来るようすべきである。

杉を植えると病人が出ぬのが本当である。木と火になる。

坤（ひつじさる。南西）には水と石をおく。家相の根本はこれである。

向きは差支えない。」

---

## **明主様御垂示　「北東の便所、台所はとても悪い」　（昭和25年3月23日）**

**信者の質問**  
「受講の男子（四十二歳）、十年と五年前に肋骨カリエスにて右乳下と右脇にて二本ずつ切開手術をし、昨年三月また肺浸潤となり、

七月より浄霊を受け、経過良く行商を始めましたところ、過労から再浄化を頂き、

盗汗、咳こみ、喀痰、最近はミカン色、発熱三十八、九度あり痩せて来、少し顔が浮腫み、咳の際乳下の手術部が引攣（つ）り、痛みます。

胸部並びに頸部に五分大位の灸跡のごとき斑点が多数出て来ました。治癒しましょうか。

勝手、便所等鬼門の方位にあり、竃は使っていません。

鬼門の方位をおかせば病絶えぬと言いますが、

経済的にも一日も早く御守護頂きたく願っていますが、どうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「肋骨カリエスは毒が多い。始終熱があるから痩せる。斑点は薬毒である。

便所、勝手（註　台所）の鬼門は極くわるい。鬼門だけはわるい。

光明如来様をお祭りして家を明るくする。いい事が沢山ある。」

---

## **明主様御垂示　「北東の便所は絶対にいけない」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「支部の信徒総代ですが、経済的に浄化いただきまして、三軒長屋の真ん中なので、また裏鬼門（南西）に便所があるので、気にしております」

**明主様御垂示**  
「三軒長屋の真ん中ならかえって良いです。

今までは、真ん中にいると。

両側のどっちかが、そこより上だと負けるんです。

だから、いけないと言われたが、こっちは勝つんだから、大いばりだ。

むしろ、両方に光を別けてやることができるからね。

裏鬼門（南西）は、極く悪くもないが、良くない。直せるなら直したら良い。

表鬼門（北東）は絶対にいけないですがね。

表鬼門（北東）は一日も早く直さなければならない。」

**信者の質問**  
「三人で写真を撮るといけないというのは、そういう意味でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そういう意味ですね。」

---

## **明主様御垂示　「北東にトイレは絶対に駄目、仕事場も好ましくない」　（昭和25年5月25日）**

**信者の質問**  
「左記について御伺い申し上げます。

一、艮（北東）の方向に御不浄があり、家族の者に病気がありました時、

この地方の祈祷師に祈祷をして貰いましたところ、鬼門艮神のたたりがある故、

そのたたりを封じ込めばさし障りは解消するとの事で、「封じ込み」をして貰いました。

それでさし障りが解消するでしょうか。御教示下さい。

その時、鬼門艮神を御まつりせよと金紙の御幣をもらい、家の中にまつってあります。

御不浄を取除く時、そのまま取除いてよろしいのでしょうか。

その浄め方を御教示下さい。

その際まつってある御幣はそのまままつるべきでしょうか。

二、本家と離れ、艮の方向に畳表を織る仕事場の小さい別棟がありますが、家族の者に病人が絶えません。

やはりさし障りがあるのでしょうか。さし障りがあるとすれば移すべきでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「一、艮の神様を封ずる事は出来ない。そんな事をすれば飛んでもない事になる。ちょっとおじぎして焼却してしまえばよい。

便所は一時も早く取除く。埋めた後きれいに掃除して、祝詞を奏げればよい。よくお詫びせよ。

二、仕事場もあまりよくない。いくらか障る。いずれ取除いた方がよい。

艮の方から流れる清い霊気を止める訳である。」

---

## **明主様御垂示　「トイレは北東以外であれば差し支えない」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「便所を戍亥（いぬい。北西）の方角に張り出してより、家内が顔色悪くなり嘔吐、下痢、胸全体にたいへんな痛みを覚えましたが、御守護いただき楽になりましたが、便所との関係がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「別に戍亥は差し支えないですがね。艮（うしとら。北東）以外はどこでも構わないです。」

---

## **明主様御垂示　「北東の台所は駄目」　（昭和24年12月8日）**

**信者の質問**  
「台所の流しが鬼門（北東）に当っております場合はいかがしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「替えなくてはいけない。特に北は霊が強い。」

---

## **明主様御垂示　「北東の入口は絶対に悪い」　（昭和24年11月7日）**

**信者の質問**  
「私の家は昭和二年に建て、両親主人と四人暮しでありましたが、両親は家を建ててから二年目に、父は八十五才、母は七十四才にて死亡。

その後七年後に主人は結核にて死亡。私はその後三年位暮しておりましたが、再婚しましたので他人に貸しましたところ、

借主の家内が一年足らずにて、肺病にて死亡しましたので他へ移られ、

現在の借主の家族は、またも三年位の間に妻と子息二人は同じ肺病にて死亡しています。

この家の入口が北東の鬼門と思います。

以前裏鬼門に便所がありましたから取こわしました。

この家は早く建てたので近所より地盤が低いのです。

どうしたら無難に住めるようになりますでしょうか御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「入口の鬼門（北東）は絶対に悪い。

裏鬼門（南西）の便所の方はそれほどでない。

表鬼門（北東）は清、裏鬼門は濁である。

特に北は一番いい気がくる。

東は太陽の出る所で、良い霊気がくる。これを汚してると止る。家が曇るんで、種々災が起る。

また、結核の霊が残っていて、淋しいから引っぱる。

光明如来様をお祭りして入信し、鬼門の入口を替えれば解決する。」

---

## **明主様御垂示　「北東の門は絶対いけない」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「鬼門の方角に門かぶりの松がありますが」

**明主様御垂示**  
「鬼門の門は絶対いけない。松は良い。」

---

## **明主様御垂示　「北東の馬屋は駄目」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「一、厩（うまや）について。

厩の場所が主屋の鬼門の方角に在っても差支えないでしょうか。

二、馬死供養。

厩の入口に御霊紙張ってよいか。

三、馬について。

昨年まで非常に良く働いた馬が、子を産む前から若干ずるくなり、殊に本年子馬を産んでから鞭を持って追えば、噛みついたり蹴ったりして働かないのであります。

先日、この馬の主は御分霊を頂きました。御浄霊の急所と霊的関係のせいでしょうか。この家は以前稲荷を信仰致しておりました。」

**明主様御垂示**  
「一、鬼門の方角はいけない。

二、そんな事しなくとも、光明如来様をお祭りすれば安産する。

三、稲荷でも憑いているのでないか。早くお奉斎する。」

---

## **明主様御垂示　「北東に仕事場は好ましくない」　（昭和23年10月26日）**

**信者の質問**  
「家の鬼門（北東）にあたる所で鍛冶場をやりましてもよいものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「鬼門はいけない。やめた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「北東に塩を置いたほうがよい」　（昭和23年10月17日）**

**信者の質問**  
「鬼門（北東）に塩気をおくと病人の絶え間がないと聞きますが、それは本当でしょうか。本当なればその意義をお話し下さい。」

**明主様御垂示**  
「塩をおいた方がよい。

浄めのためであるから塩を撒いた方がよい。

今迄は逆であった。邪神が大いに跋扈したので、邪神に都合のいいようにしていた。

善人が悪人をみれば悪人であるが、悪人は善人をみれば悪人という。

よく枇杷（や銀杏）を植えると病人が出来るなどというが、これは皆逆で、病人が出た方がよろしいのである。

浄化作用であるから大いに結構である。」

---

## **明主様御垂示　「北東の松は良い」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「信者の家ですが、東方に男松、女松があり、これは先祖代々からの木で大きい松です。

土手があるために家の中が陰欝でございます。

大屋根より松のほうが高いので、屋根を傷めるため、芯が止めてありますが、切ってはいけませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「切ってはいけない。

屋根にあたる部分だけ切ったら良い。

芯を止めても、枝を切っても、生きていればよろしい。

丑寅（うしとら）のほうに松があるのが一番良い。

松の傍らに梅があると非常に良いんです。この人のは非常に良い。」

---

## **明主様御垂示　「北東に金神を祀ってあるのは差し支えない」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「金神を、小さいお宮をつくって、鬼門に祀っておりますがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そのままで良いです。鬼門の金神なら差し支えないからね。」

---

## **明主様御垂示　「鬼門はどこでも東北」　（昭和25年4月13日）**

**信者の質問**  
「北海道芦別山地方に伝道させていただいておりますが、

同地方では鬼門はどういうふうになりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「鬼門ってのはどこでも同じで、東と北の間ですよ。

で、芦別山ってのは一時神様が御隠退になられた因縁があるんですけど、艮を芦別山に限るってわけじゃないんですよ。

もしそうなら芦別山の向こう側はどうなります。

そういう小さいもんじゃない、大きく考えることですね。」

---

## **明主様御垂示　「真北のトイレは悪い」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年十月、焼跡へ普請をして住みましたが、翌二十三年主人が膵臓癌で死亡、

また本年私が子宮癌となり、病院にて手術後レントゲン療法を行い、入院中より御浄霊を頂いており、

お蔭さまにて大変元気になりましたが、左の事に付き迷っております。御教導下さいませ。

1.便所が真北と真南にある。

2.戌亥（北西）に当る方に半焼の倉があり、戌亥は主人が使わなければならないのに使用人を入れてある。

3.湯殿が戌亥（北西）にある。

4.台所が西にある。

なお、不幸続きの原因は何で御座居ましょうか。為すべき事、改めるべき事がありましたら御教導下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「真北はちょっと悪い。戌亥（北西）の位置は差支えない。

罪穢を減らす外はない。それ以外にない。」

---

## **明主様御垂示　「入口は南東、蔵は南西」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「家相方位の中に乾（いぬい。北西）蔵が良いと言われますが入口が乾のほうにあればそれで良いのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「入口は辰巳（南東）がよい、本当から言えば蔵は坤（ひつじさる。南西）が一番よい、坤は物質の方角になるから。」

---

## **明主様御垂示　「門は南東がよい」**

「早雲寮も辰巳（南東）に門を作る。」

---

## **明主様御垂示　「辰巳の働きと松柳」　（昭和23年11月11日）**

「方角の辰巳（南東）は、龍神になるから、金銀財宝の働きをする。

客が多く来る。何か福分を持ってくる・・・というような意味になる。

であるから、門の両脇へ松と柳を植えるといい。」

---

## **明主様御垂示　「南西に石と水があるとお金が入る」　（昭和23年10月27日）**

**信者の質問**  
「十二支と九星との関係について相性、吉凶等を言われますが、その真否を承ります。」

**明主様御垂示**  
「あるにはあるが、信仰に入れば問題でない。

寧ろ反対の場合が多い。（反対でよく当る）

九星は配偶者にいうが、要は自分の霊的段階を上にすればよい。

家相とか方向などよく世間でいうが、私は目茶苦茶に自分の推量で決める。

ここの家の方向なども入る時は気に入らなかったが、入ってみると実によくなっている。

坤（ひつじさる。南西）の方向に流があり、石と水になっているから金が入る。

大先生のお移りになる家は、門は必ず戌亥（巽か）である。

宝山荘などワザと池を掘らした。」

---

## **明主様御垂示　「南西の甕と金魚」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「未申（ひつじさる。南西）の方向へ池の代わりに甕（かめ）を置き、水を入れさせておりますが、金魚を甕の中へ入れていけませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「金魚は入れても結構である。蚊が湧かない利益もある。」

---

## **明主様御垂示　「井戸を掘る方位」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「井戸を掘る方位はどこがよろしいでしょうか。また、井戸を掘った場合、水の出る出ないはその家の主人と霊的に関係がありましょうか。

**明主様御垂示**  
「井戸は坤（ひつじさる）がいいんです。

主人の居場所から艮（うしとら）、鬼門は火と水、坤の裏鬼門は水と石ですね。

そこで裏鬼門の方に水と石を置いとくと非常にいいんです。

物質、金銭、財物なんてものは坤から来るんですからね。

その反対に艮のほうは浄めなくちゃいけませんね。

霊的な病気は艮を浄めると健康になることがよくありますよ。

鬼門からは清浄な、いい霊気が来るんで、悪霊が弱るんです。

だから、私がいま経営してるのは、鬼門に当たる山に会館ができるし、裏鬼門は水と石だからそういうものをこしらえてるんです。

そこにはすばらしい渓流があって、よく調べたら実にたいしたものなんで、熱海耶馬渓（やばけい）って名前をつけましたがね。

そりゃあ、なんとも言えぬすばらしさですよ。

ちゃんと神様がとっておいてくださったんですね。

渓流の両側は岩だから水と石と兼ね備わってるんです。

そういうふうに「惟神」によくできてるんですよ。

できあがればたいした名所になりますよ。

それから井戸を掘って水の出る出ないはその家の主人に大いに関係ありますよ。

物質に恵まれる人は水が出るんで、こういう人は徳を持ってる人ですね。

徳のない人は出ないし物質も恵まれませんよ。

これは相応の理でしかたがないんです。」

**信者の質問**  
「金もそうでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「金もそうです。

徳のない人は決して金を掘り当てませんよ。

あらゆるものはそうですが、金は特にそうですね。

金山ってものは、いくら掘っても出ないのに、人が変わると急に掘り当てることがよくありますよ。

これもそういう理屈ですね。」

**信者の質問**  
「井戸を掘りますときに、水のよく出る場所を探すにはどういたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、光明如来様によくお願いするんですよ。

掘る前にね、「どうぞ、水のよく出る所を御指図ください」ってお願いしてね、それからずっと見てまわるんです。

そして「ここんとこを掘りたいな」と思った所が御守護のあった所ですからね、そこを掘ればいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「井戸は西南がいい」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「三九歳の男、いままでもらい水をしておりましたので、今度近所の人と協力して東北の隅に井戸を掘り、

竹筒を入れ敷居に腰を下ろしたとたん転がり、腹の上部が硬直し「胸の所に箱があって苦しい、早く箱を取ってくれ」と非常に苦しみました。

約四〇分ばかりの御浄霊でふつうになりましたが、これは位置が悪いからでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ほう、箱ね、これはおもしろいですね。

これは東北の隅に井戸を掘ったのがごく悪いですよ。

変えたほうがいいですね。

井戸ってものは西南がいいんですよ。

そしてここは土をかぶせて元通りにし、その上に松の木を植えるんですね。」

---

**明主様御垂示　「北西の意味」**

**信者の質問**  
「乾（北西）は家相上神仏の場所と定められていると言いますが、ここが正しい祭の場所で御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうでなくともいい。

乾は初めになる。天という意で一番位が上としてある。

乾坤というごとき大した意味はない。支那から来たもの。臨機応変でよい。」

---

## **明主様御垂示　「本家の東に分家を建てるな」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「日の出の方向に新屋を建てると本家が衰えると言って非常に嫌われますが、なにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「意味がある。

東は地位が上でそこに新家を建てると本家が下になるから衰える。

他人ならかまわぬ。身内の場合は分家が上になってはいけない。」

# 家相方位について　２ 

## **明主様御講話　「凹む形がいけない」　（昭和28年12月27日）**

「いよいよ今年ももうおしまいですが、ちょうど去年の暮れの二十四日に裁判が片づいて、それから明るくなったわけで、今年に入ってからハワイ、アメリカにクワを入れたわけです。

それに箱根の地上天国も完成したし、熱海のメシヤ会館もとにかく形だけはできましたし、今年は発展の基がだいぶできたような形になってます。

割合に収穫のあった年とでも言えるわけです。ちょうど、散花結実とすれば、実が少し大きくなったわけです。来年はこれがまた育ちますから・・・。

しかも秋には会館と展望台の上の水晶殿ができあがりますから、また大いに世間の注目を引くとともに、教団も発展するわけです。

いつも言うとおり、箱根は霊で熱海は体ですから、熱海ができあがるということは体的に大きくなるというわけです。

御神業というものは、すべて型でやってゆくのですから本元ができ、また形が大きくなるということは、全体的にそうなるわけです。

熱海は体的ですから、会館ができるということは、ちょうどやはり建築のような具合に、御神業の方もしっかりした様相になって、大きさも目立つように大きくなるわけです。

こういうわけになるのです。

支部などでも、建物を少し拡張すると、それだけ教線が拡がるものです。

だから形も、支部の建築などを相談されることがよくありますが、

つまり家相は、四角なら四角のものでも、ちょっとでも凹むものがあるといけないのです。

凹む形がいけないのです。

その反対に少しでも出る形があると拡がるわけです。

家相や土地というものも、運命に非常に影響するのです。

だからして、やっぱり理屈に合うということもそういうわけで、

すべてが順序とか形とか理屈に合うということが、小さいような問題でいて、あんがい結果は大きいのです。」

---

## **明主様御垂示　「発展の家相」　（昭和24年9月25日）**

**信者の質問**  
「家屋の屋根を改造する場合、草葺を瓦葺屋根にするのに、改造前より改造後の屋根棟が低くなると家相上良くないと云い伝えられております。

これは家相によるものか、または祖霊の御意に叶わぬ事にでもなるのでしょうか。

なお鬼門に庇を出したいと思いますが、鬼門に触れる事は昔から絶対に禁じられた不文律になっております。

この場合、大光明如来様に御願いして作業に着きましたら、鬼門の「たたり」はありませんか、御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「家相はすべて殖える事はいい。ヘッ込ますのはいけない。出すのはいいので、全然迷信ではない。

あらゆるものは、発展拡充の意味はよい。

教会も出来るだけ殖やすと、信者が殖える意味になる。

これは相応の理である。

屋根など低くなるのは、上の方が低くなる事である。

鬼門を汚すのはいけない。後は差つかえない。」

---

## **明主様御講話　「個人の住居は三階が本当」　（昭和26年9月1日）**

（御論文「霊界は在りや」の後の御教え）

「今までは、いろんなー警察とかいうものはなかったんです。

これは非常に現実的なんです。

光明如来様を祀ってあることは、みんな天国になっているわけですね。

それを知らせたんです。

おもしろいのは、三階にお祀りしてあるというのは、個人の住居は三階が本当なんです。

他の公共的建物とかアパートとかはなんだがーアパートは本当じゃないが、個人のは三階が本当です。

しかし二階の人もありますが、本当は三階です。

それで美術館を造るにも三階にしたんです。

そういうことも、今の経験ー体験談で分かるようでしたのがおもしろいですね。

霊界はこの通りなんです。

今はやはり現界の通りになっているものです。

そこで、刑罰もその通りで、少し罪の重いのはみんな火葬場にやられて、釜で煮られたり、焼かれたりするんです。

二日間昏睡状態だったんだから、二日かかったんですね。

つまり神様がこの人を通してみんなに知らせるべく、こういうことをされたんです。

これは良い働きをしたわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「三角屋敷は嘘」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「三角屋敷に住みますと不幸が続くと言われますが、これはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「三角屋敷なんてのは嘘だからですよ。

三角じゃ東西南きりで一つ欠けてるからいけないんです。

家の格好や位置なんかも人間の運命に関係しますからね。」

**信者の質問**  
「家の下に川があるのはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そいつも嘘ですね。水の上ってのは・・・船ならいいですがね（爆笑）。

やはり家というものは安定してなくちゃいけませんよ。」

**信者の質問**  
「川が小さい場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「小さいんなら災いも少ないけど、やっぱりあまりよくないですね。・・・

箱根の神山荘は家相から言うと申し分ないんです。

辰巳が入口で段々を上り玄関に入ってさらに三段上り、玄関の奥がまた上ってるでしょ。

それから右は洋間左は日本間になってますが、

こういうのを「鶴翼の陣」って言って、家相の上ではとてもいいんですよ。

ちょうど、鶴が羽をひろげたような格好ですね。

その洋間が三角になってますが、これは船が波をきって進む型であり、下が岩なのも実にいいんです。

熱海の東山荘のほうは往来からちょっと低くなってますが、下から坂を上りつめた所だし、その上るほうが下るのより大きいんで、まあいいとしたんです。」

---

## **明主様御垂示　「出舟屋敷」　（昭和24年5月21日）**

**信者の質問**  
「屋敷の下手が三角になっておりますのを出舟屋敷と言いまして悪いと申しますが、霊的に何か関係が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは悪いんでない、いい。舟の形はいい。

ただ三角の方角のいい悪いはある。

上手がいい。進む形となる。

屋敷を逆にするといい。入口を逆にする。

上手を三角にすると非常にいい。

家の形は舟の形か鶴翼がよく、四角で、所々凸凹のあるのがいい。

凹形とか、弯曲しているのは悪い。」

---

## **明主様御垂示　「土地は薩摩芋形でもジャガ芋形でも良い」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「屋敷が薩摩芋形になっておりますのはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「薩摩芋形というのは、どんなのですか。」

**信者の質問**  
「元は四角でしたが、洪水で洗い流されて細長くなりました」

**明主様御垂示**  
「台湾形ですね。」

**信者の質問**  
「土地でございます」

**明主様御垂示**  
「私は家だと思った。土地は薩摩芋形でも、ジャガ芋形でも良いんです。」

**信者の質問**  
「家が三角なのはいけないのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「田舎にはないでしょう。東京の町の混み合った所は、しかたないのでそういうのがありますが、田舎にはおそらくそういうのはありませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「建て増しで災難が起きるというのは迷信」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「平屋の住宅に二階を建て増すと、いろいろ災難が起ると申しますが、右は迷信で、ございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「勿論迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「西廂棟東は迷信」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「既設家産にて西廂棟東（せいそうとうとう）は不可なりということが昔より伝えられておりますがいかなる故ですか。

また西廂のない家は長男があっても家庭にいつかないと言い、それは現実にあるようですが、これは易の関係か、または霊的の関係ですか。」

**明主様御垂示**  
「これはおよそ意味ない。

たまたま長男がいつかぬことがあったためから言われた迷信であろう。

強いて言えば、西廂とは、西陽が当たると夏など暑いから廂（ひさし）をつけよ、棟東と言うのは東は朝日はあまり暑くないから廂の要はないという意であろう。

西洋建築には廂はないが、そういう災いあるを聞かないではないか。」

---

## **明主様御垂示　「四棟の家が不運というのは迷信」　（昭和24年8月30日発行）**

**信者の質問**  
「神社仏閣は四棟ですが、人の住居は四棟の家は不運ですがどういうわけですか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。

ただ四は死に通ずるから四という数を嫌うのだろう。気にする要はない。」

---

## **明主様御垂示　「教導所の間取りについて」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「教導所として三間くらいの家を建築する場合、畳数および間取りについてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「畳数は十八畳なんていいですね。五畳、六畳、七畳もいいです。

玄関が三畳次が六畳次が十八畳なんてのもいいですね。

それから十畳に六畳に二畳もいいし、十畳、五畳、三畳もいいですね。

それから間取りは便所や勝手だけ鬼門（北東）を避ければ他はどこでもいいですよ。

勝手（台所）なんかのように水を多く使う所は裏鬼門（南西）がいいですね。

玄関は東と南の間、辰巳が一番いいですね。

神山荘も辰巳だし、宝山荘も辰巳だし、私の行く所はみんなそうなってますよ。」

---

## **明主様御垂示　「三間建築の場合には合計十八畳がいい」**

**信者の質問**  
「三間位の教会を建築するに理想的な間取りについて」

**明主様御垂示**  
「十八畳などいい。五畳、六畳、七畳もいい。

六畳三つ・・・十八畳も極くいい。

十畳、六畳、二畳。十畳、五畳、三畳。

要するに合計十八畳の畳数がいい。

便所は鬼門以外ならどこでもよい。

お勝手は裏鬼門。玄関は辰巳がいい。」

---

## **明主様御垂示　「六畳が二間続くのはあまり良くない」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「六畳が二間続くのはいけないと申しますがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「六は水の働きだから六畳は水の間になり、これが二間では水と水が重なるからあまりよくないのです、水ばかりでは火の働きがないから。

だから一畳板の間にしたらいいのです。

あるいは二間続けて十二畳にしてもいいですね。」

**信者の質問**  
「敷居、襖などがありましてはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「襖は取り除いておけばいいし、敷居はあっても差し支えありません。

殊に両方の部屋へまたがって絨緞（じゅうたん）でも敷けばなおいいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「入り口に近い床の間は治すべき」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「床の間が入口に近いところにあり、奥のほうは板の間になっており、屋根が低くなっております」

**明主様御垂示**  
「まずいな。感心しないですね。直したら良い。」

**信者の質問**  
「天井をぶち抜くので・・・」

**明主様御垂示**  
「片っ方の良い天井にはできないですか。

いけないけれども、直すのはたいへんでしょう。

直せれば直したが良いが、直せなければ、我慢はできます。

新規に建てるならできるがね。

我慢すればできます。

そう悪いわけでもないんですからね。

一番悪いのは、子供の部屋を二階に作り、親父のは下に作る。

そうすると、子供は言うことを聞かないですね。

これだけは、どうしても直さなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「家の新築と家人の死」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「家を新築すると家人の誰かが往々死亡等することがありますが、霊的に何か関係がありますか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「こういう事はある。（私など）引越すと一人は必ず死ぬ（その頃は浄霊出来なかったからだが）。

浄霊出来るようになって、大先生などそれがなくなった。

これにはいろんな訳がある。（その土地に）

一、浮ばれない霊があった場合とか、

二、その人が浄化に負ける場合。

（住む人間が、家より汚れてる時には、その家に追付くため浄化が起きる。そのため医者にかかって死ぬのである）

良い家になると、人間の霊的地位と相応せず、家に負ける時、人間の霊性が追付こうとして曇りを除ろうとして浄化が起る。

桧（ひのき）普請をすると死ぬ人がよくある。

桧は、神様に関係した事に使う木である。（人間が住むのは間違いである）

木には位がある。

桧造りに人間が住むと負ける。

霊界では家が上で、人間が下になる。

故に普通普請は、杉材が一番よい。

死なない人は失敗する。

（買う約束をした大谷別邸など野口潤が買って入ろうとしたら死に、それと同じのを伊豆の韮山へ作った。こういう例は沢山ある。

すべて相応の理であって、身分不相応の事をすると何か災難がある）

彼は、稲荷の帰りに崖から落ちて死んだ。

人間は相応すればよい。相応しないと何かある。

相応の家に住まぬと、すぐ故障が起る。」

---

## **明主様御垂示　「ヒノキを住宅には使うな」　（昭和23年12月2日）**

**信者の質問**  
「住宅に桧（ひのき）材の柱、廊下等を用いる事は差支えありませんでしょうか。

また、総桧の建築は宜しくないとも申されている事もありますが、いかがなもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「桧木は、神社とか、神殿に使うべきもので、他に使ってはいけない。

総桧木の家の主人はきっと亡くなる。

だから住宅には使わぬ方がよい。

杉と松にするとよい。しかし、米桧とか台湾桧はいい。

木には位がある。桧木造りの家なら、住む人間が相応しなくてはいけない。

桧木は霊が強い。大きい木にはよく霊が宿っている。

大昔は、桧木を摺り合せて火が出たというので桧木という。

杉は軽い感じがして気持がよい。桧木の柱は固苦しい。

黒紋付を着たような感じである。」

---

## **明主様御垂示　「ヒノキの枝を切るのは差し支えない」　（昭和24年8月13日）**

**信者の質問**  
「檜（ひのき）は御神木と伺いましたが、庭木として植えてあります場合、手入れのために梢（しょう。枝の先）を切ったりいたしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは差し支えありませんよ。」

**信者の質問**  
「上を止めたりしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、差し支えありません。

上を止めたりしたために枯れてしまったっていいですよ。

檜をふつうの建物なんかに使うことがいけないんです。

私なんかもどんどん切っちゃいますよ。」

---

## **明主様御垂示　「家屋建築に廃材は使用してはならない」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「水害で壊れた橋桁などを材料にして家を建てるのはよくないと申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「家ってものはね、貴重なもんなんですよ。

人間がその中で生活するんだから。

まあ、守護神みたいなもんですからね。

それを作るのに、橋桁に限らずすべてね、いったんなにかに使ったもので作るってのは間違いですよ。

これでは人間を侮辱することになるんです。相応しなくなるんですね。

同様に逆柱もいけませんね、木にもちゃんと上下がありますから、正しくやらなけりゃいけないんです。

家は、多少生活方法にもよって差があるけど、できるだけ正しくやることです。

けど、橋桁として使った材木を家の外側のなにか粗末なものに使うんならかまいませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「家屋建築に廃材を使用してはならない」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「水害でこわれた橋げたを材料として家を建てるとよくないと申しますが、いかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「すべて橋げたに限らず、下級なものに使ったもので人間の家を建てるのは間違っている。

そんなことをすると、ろくなことはない。橋げたに使った資材でも、下のものに使うのなら差し支えはない。

家は、人間が住まうのだから、いわば人間の守護神のようなもので、いったん橋げたなどに使ったものを使うのは、人間の地位に相応しないと言うわけである。

故に家を建てるにはできるだけ道理を考え正しくすべきである、と言って良すぎてもいけない。

それは檜のごときは神宮などに使うべきものであるから、これを使用するとかえってよくないことになる。」

---

## **明主様御垂示　「家屋の建築でも順序を尊ぶべき」　（昭和24年11月20日発行）**

**信者の質問**  
「建築の場合、棟木を継ぎ合わせるとき、頭と頭を継ぎ合わせると長男に障ると申しておりますが、なにかわけがありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは尾と頭、尾と頭と繋ぐのが本当で、切った木でもなお霊が残っているからである。

すべて逆は不可である。だから私など部屋に品物を置くにも法にかなった置き方をする。

よく神様の本の上に小説などを置くとなにか障りがある。すべてに順序がある。

以前宝山荘にいたころ、ある部屋へ入るとだれでも気持ちが悪くなる。

これも調べてみると私の色紙の上に普通人のかいた色紙がのせてあって、順序が間違っていたので、取り除いたらなんともなくなった。

よく階段の上から目下に挨拶されるときは困るので、私は急いでその人の位置まで上って挨拶をする。

あらゆるものに法がある。

言葉でも仕事でもそうである。

木なども格のある木とないのとあり、格のあるのは庭の上座に植える。

私の造る庭はそういう点に注意してあるから、気持ちがよいのである。

言葉に順逆がある。心得ていると自然人に好感を持たせる。

「法にかなう」とはそのことを言うのである。

いまの世の中で政治でも人事一般がうまくゆかないのはそういう点がでたらめであるからである。」

---

**明主様御垂示　「逆柱は不可」**

**信者の質問**  
「北海道厚田村のある引揚者が役場の厚意で家を借りましたところ、

間もなく二人死亡致し、家を変りましたところ、

また二人死亡致しました。今度は三度目、やはり役場の厚意でただ今の家へ入る時、

妻が玄関を入ろうとすると家の中より棺桶を担いで出て来る影が見えたそうです。

そこで妻はその家に入るのは嫌だと主人に申しましたが、

主人はそんな馬鹿な事があるか、御厚意だと言い、その家へ入りました。

ところが二ケ月経たぬ内に子供がまた二人死亡致しました。

家が変る度に二人ずつ死亡致したのですが、何か霊的ではないでしょうか。

なお三度目の家は床柱が逆様に建ててあるそうです。」

**明主様御垂示**  
「二人の地縛の霊がいて祟っている。

二人が淋しい点もあるし、生きてる奴が癪にさわるというような、心のよくない変態的性質の霊即ち悪霊である。信仰によって救う外ない。

光明如来様をお祭りし祝詞を奏げる。

逆さの床柱は不可である。霊的に間違っている。

柱は肝腎なもので、その原因で家を支え切れず、転落する意味になる。入信して治すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「神社の前や墓の後ろの家について」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「神社の前や、墓の後ろの家は悪いと申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「墓には死霊がいるから墓地の近くだとそれがやって来ることはあります。

餓鬼道に堕ちてる霊が飯をもらいに来たりする。

しかし光明如来様を祀ればいいですよ。

光を浴びて霊たちが向上するからかえって喜ぶし、功徳にもなります。

神社の宮の前は汚いものを扱う商売はいけません。

例えば魚屋のように魚のはらわたがあるのはいけない。

神様が出入りする所だからきれいにせねば・・・」

**信者の質問**  
「宮の真ん前の家の者で精神病になったのがございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「真ん前ですか。それはいけない。そういう精神病は治りにくいですよ。

なぜかというと、宮の真ん前に家があっては神様の通る道を遮（さえぎ）ることになるからです。

だからそんな場合は家を半分に割って神様のお通りになれるように道を開いたほうがよい。

人間は曲がっても出入りするが神様はそうはゆかないのです。」

---

## **明主様御垂示　「墓地の跡に家を建てて良いか」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「区画整理などで新しい土地が墓の上とかで、骨が出る場合がございますが」

**明主様の御垂示**  
「本当はそういう所は家を建ててはいけないのです。

建てずに済む場合は建てない方が良いです。

それから、もし、そこに霊がいた場合には、霊は人間に踏まれるという事は一番嫌うのですから、

そこだけは踏まないようにするのです。

しかし、そこがメシヤ教信者の家なら、それは霊が救われるから良いです。

そうして、そこの家の仏壇に位牌をあげて、そうすると朝晩物をもらったりするから、そういう場所は建てても構わないです。」

**信者の質問**  
「そういう場合の名前は、どういうぐあいにでございましょうか。」

**明主様の御垂示**  
「そういう骨だけの場合は、「諸霊」でも良いです。

よく方々に、「三界万霊供養」とかありますが、あれはそういう迷っている霊、決まりがつかない霊一切を救うという意味です。

以前は仏のほうにも、相当力があったからそれで良いが、今日では仏のほうは全然　力がないから、何んにもならないです。」

---

## **明主様御講話　「家相や土地は運命に非常に影響する」　（昭和28年12月27日）**

「いよいよ今年ももうおしまいですが、ちょうど去年の暮れの二十四日に裁判が片づいて、それから明るくなったわけで、

今年に入ってからハワイ、アメリカにクワを入れたわけです。

それに箱根の地上天国も完成したし、熱海のメシヤ会館もとにかく形だけはできましたし、今年は発展の基がだいぶできたような形になってます。

割合に収穫のあった年とでも言えるわけです。

ちょうど、散花結実とすれば、実が少し大きくなったわけです。

来年はこれがまた育ちますから・・・。

しかも秋には会館と展望台の上の水晶殿ができあがりますから、また大いに世間の注目を引くとともに、教団も発展するわけです。

いつも言うとおり、箱根は霊で熱海は体ですから、熱海ができあがるということは体的に大きくなるというわけです。

御神業というものは、すべて型でやってゆくのですから本元ができ、また形が大きくなるということは、全体的にそうなるわけです。

熱海は体的ですから、会館ができるということは、ちょうどやはり建築のような具合に、御神業の方もしっかりした様相になって、大きさも目立つように大きくなるわけです。

こういうわけになるのです。

支部などでも、建物を少し拡張すると、それだけ教線が拡がるものです。

だから形も、支部の建築などを相談されることがよくありますが、

つまり家相は、四角なら四角のものでも、ちょっとでも凹むものがあるといけないのです。

凹む形がいけないのです。

その反対に少しでも出る形があると拡がるわけです。

家相や土地というものも、運命に非常に影響するのです。

だからして、やっぱり理屈に合うということもそういうわけで、

すべてが順序とか形とか理屈に合うということが、

小さいような問題でいて、あんがい結果は大きいのです。」

---

## **明主様御垂示　「印相について」　（昭和23年9月28日）**

**信者の質問**  
「「印相」ということを申しますが、印鑑の相は運命に関係ありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ありますよ。墓相もそうですが、印鑑でもそうとう関係があります。

印はその人の信用、取引の約束など人間の生活上の働きのある部分を代表するものですから、その字や形が運命に影響するのは当然です。

人間の働きの霊界方面は非常に微妙です。・・・

ところが相のことでも信仰に入ると違ってくる。

おもしろいのは人相見などに見てもらっても、信仰に入ると結果が逆になる。

私も「赤竜子」に見てもらったことがあるが、反対にするとよく当たったのです。

これはいままでの「相」が体的にばかり研究されたためです。

姓名判断なんかもそうです。

信仰に入ると体的ではなく霊的に支配されるから反対に当たるわけです。

よく引っ越しの方位を気にする人がありますが、これはありません。

婚礼の吉日はあります。

数というのはなかなか神秘ですから。

結婚は陰陽結ぶんだから、結ぶ日七、十、十一はごくいい、二十一は「二人が結んで始まる」という意味で非常によい。

始めるときは八がよく五は「いづ」で出ることでいいです。

伊豆は「いづ」で伊豆半島は重要です。」

---

## **明主様御垂示　「家相方位は気にしなくてもいい」　（昭和24年12月）**

「ここでちょっと夫婦のことを話すと、夫婦は霊的に言うとたいした違いはないんですよ。

ところが、いっぽうが信仰に入って霊的に向上すると非常に離れてしまう。

その場合霊の下のほうは生き別れるか死に別れるかしないとどうしても釣り合いがとれないんです。

けど下の人が気がついて一心に信仰すると一緒になれるわけなんです。

だから、主人の信仰が進まずにずっと離れてしまうと、いくらくっつけようとしても、もうくっつかないんですよ。

どうしても別れるようになっちゃうんで、またそれでいいんですよ。

そこで神様が因縁によって同じような人を一緒にさせてくださるんですよ。

結婚だってそうなんですよ。

非常に違ったのが一緒になろうったって駄目なんですよ。

自分が磨けてりゃ必ずいい配偶者が来るものなんですよ。

だから、嫁入りのときにいろいろ家系だとかなんだとかを調べますね。

けど、ああいうことはいらないんです。

神様にお任せしときゃ必ず同じくらいの人が一緒になるんです。

なんにも心配はいらないんです。

家の引っ越しなんかもそうなんです。

家相だとか方位方角なんかちっとも気にしなくたっていいんですよ。

ちゃんとその人に相応した方角の家に越すことになるんです。

中有界の人は中有界の方向へ越すし、身魂が天国にある人は、どうしたっていい家でなけりゃ越せないんです。

同様に霊が地獄にいる人が、いくらいい家相や方角の家に越そうとしたって、決してそんな所へ行けやしないんですよ。

私なんかそれを知ってますから、家相もなにも調べやしないんです。

気が向けばそこへ行って見る。行くと必ずいい家なんですよ。

かえって越してからその家のいい所がたくさん判ってくるんですよ。

なんにしても原因は自分にあるんですよ。

自分が自分の運命を造るんです。

言いかえれば運命はその人の徳によるんです。

いいことをすればいいことが多くなって運命はよくなるんですよ。

なんのことはないんですが、ただできにくいんですね。（笑声）

「言うは易く行うは難し」でね。

しかし、いいことをやり出すと、いいことに興味が出てくるもんで、

いいことをするのがおもしろくなり、悪いことをするのがバカバカしくてできなくなっちまうんです。

悪いことは癖がついてると離れ難いもんですが、信仰するとその癖が離れやすくなり、それだけいいことをしやすくなるんですよ。

それに、いいことをするようになれば神様の御守護があるからなおさらよくなるんです。

といって、勿論その人にはその人だけの運命があるから、その運命だけのものはきますからね。

ただその場合、大難は小難にしていただき、小難は無難に振り替えていただけるわけなんですよ。」　（長文は「離婚・再婚」のページ）

---

## **明主様御講話　「曇りのない人は家相の悪い所へは引っ越せない」　（昭和10年8月11日）**

「霊界の中で曇りのひどい所と、そうひどくない所とあって、ひどい所はよけいに水が出る。

人間でも霊体の非常に曇ってる者は、曇った霊界へ行くようになる。

曇った人は曇った所へどうしても行くことになる。

霊体のきれいな人はきれいな霊界へ行く。

そしてきれいな霊界の所へは水が行かない。

それで、観音会は霊界がきれいで光っているので、どうしてもきれいな人が来る。

曇った人は来られない。

どうしても曇った所へ行く。

そういうふうに世の中はできているからそうなるので、その浄化法として雷などがある。

ああいう強い電気でなくては霊界が清まらぬから、稲光がピカピカするのも曇りに相応してゆく。

電気も曇った所に相応して落ちる。

曇りの程度を越えた人は雷で死ぬことになる。

ちょうど震災のときなど、被服廠などは曇ってるんでちょうど曇った人があそこへ行きたくなる。

曇ってない人は行かぬ。間違えて被服廠へ入った人でも、いよいよの最後のときは旋（つむ）じ風が起って、それに捲き込まれて隣りの安田の池の中などへ投げられる。

それは相応しないから弾け出されるんであります。

また、引っ越しの家を見つけるにしても、方角も家相もない。

曇りのない人は家相の悪いとこへ越せない。

越そうとすれば故障が出てくるという具合であります。」

---

## **明主様御垂示　「どっちかって言えばまじめに働いたほうがいい」　（昭和24年4月4日）**

**信者の質問**  
「姓名や家相のよい人と、そういうことはまったく知らずにまじめに働いている人とは、どちらが神様の御加護をいただけるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、まじめに働く人のほうですよ。

なぜかと言えば、姓名や家相がいいだけでは、社会のため、人のために利益がないからなんにもならないですよ。

姓名やなにかがいいからって、ぶらぶらしてたんじゃしようがないですよ。

本当は勿論両方とも揃えば一番いいですがね。

どっちかって言えばまじめに働いたほうがいいですよ。

お料理でも献立だけいくらよくったって食べないんじゃなんにもなりませんよ。（笑声）」

---

## **参考　明主様御垂示　「庭木について」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「一般家庭の庭に植えては不善といわれる木がいろいろありますが、諸説紛々としていますので、植えて悪い木をお教え願います。」

**明主様御垂示**  
「植えて悪い木はない。ただ、木の種類によりこういうことがある。

すなわち松、柳、銀杏の木は特殊の木である。

すなわち松、柳は龍神が憑依しやすく、松は雄龍、柳は雌龍で、財物などを集める縁起がよい。

門冠の松を植えるのもそのいわれである。

銀杏はよく「化銀杏」などとも言われ、その実は人間の味がするとも言われて、実は人間霊が憑依しやすいのである。

この木はお寺や神社によくある木で、人家の庭の木ではない。

その他の木にはこんなことがなく、よく果実の木を植えては不可と言われるが、うまい実がなる、

それを植えて食べることは神様の御趣旨に沿うことで、植えて悪いことがあるべきはずはない。」

# 人相について 

## **明主様御垂示　「人相と宿命」　（昭和24年11月7日）**

**信者の質問**  
「人相と宿命について何か関係があるでしょうか。御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「人相はその人の運勢や使命などが出ている。

で、人相で宿命が当る事がある。

人相が変るのは、運命の方も変る。

善い事してるか、悪い事をしているかというのは人相ですぐに出る。

善い事をしていると晴々している。

変な事をしているとキョトキョトしたり、目付が晴々しない。

画相などはよく当る。

疣（いぼ）などでも分るし、耳、眼、鼻等でも。顔は代表であるから表われる。」

---

## **明主様御垂示　「人相も相応の理」　（昭和24年2月1日）**

**信者の質問**  
「魚の目が内側に出来ますと家族の者が死亡し、外側に出来ますと親戚の者が死亡すると言われておりまして、

しかもその魚の目は死亡と同時に無くなるそうで御座いますが、

霊的に何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「魚の目（イホ）・・・正守護神が知らすものである。

相応の理で、いろんな事が相応するものである。

故に人相などある程度あたる。

細かに研究すれば相当あたる。

例えば、目の上下は上は祖先等であり、そこに目下等の想念が何等かの形で表われる。

画相などはそれをよく見る。

祖先の執念なども表われる。

人間の身体はまことに微妙なものである。」

---

## **明主様御垂示　「眉間は天帝、目の上が目上、下が目下」　（昭和24年1月18日）**

「人相のほうでも言いますが、眉間は天帝、目の上が目上、下が目下で、目上の少し上が祖先を表わすのです。

だから目上の人となにか関係があるときは目の上になにかの変化が起るのです。」

---

## **明主様御垂示　「ホクロは前世の因縁による現世への印」　（昭和25年10月15日発行）**

**信者の質問**  
「私の家族一同それぞれどこかに大きな「ほくろ」がございますが、これは霊的になにか因縁がございましょうか。

またほくろとはいったいなんでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ほくろは場所によって、よい意味と悪い意味とあるから場所を知らせなさい。

またほくろはその人の幸不幸の前世の因縁による現世への印であるから無意味なものではない。」

---

## **明主様御垂示　「ホクロ、イボ、耳の形、位置は運命に関係がある」　（昭和24年12月28日）**

**信者の質問**  
「霊と指紋の関係について御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「霊的には指紋に限らず、人間は全身すべてが特徴のあるもので、指紋も一つ一つ皆それぞれ個性がある。

研究すればいろんな意味があるに違いない。

皆流紋は救世主という説もあったがこれはそうではない。

流れているのは水、纒っているのは火の働きという事は出来る。

拇指も人差指も各々使命が違う。

とにかく霊的に関係のある事は事実である。

要するにこの世に生れたその人の印しである。

ホクロ、疣（イボ）、耳の形、位置など運命に関係がある。

眉毛と眼の間のホクロは親の財産を潰す。

口辺一寸以内のホクロは食うに困らぬという。

口辺、鼻柱にホクロのある者は必ず陰部にホクロあり、男は女難、女は男難ありとしてある。」

---

## **明主様御垂示　「耳・口・目・鼻の形は運命に関係がある」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「耳の形状は、幸不幸にも関係すると言われていますが、なにか意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論幸不幸に関係がある。

耳だけではなく、口でも目でも鼻でもそうである。

耳は特徴があるから、いちばん形で判りやすい。

研究すると運命に関係があることが判る。

耳朶（みみたぶ）の大きいのは金持ちになると言われている。

私は大きいので大いに金持ちになると言われたが、ずいぶん貧乏と借金で苦しんだ。

しかしいまは公的だが金に不自由はない。

マア当たったんだろう。

仏像なども耳輪をされているが、耳朶（じだ）の垂れているのがいいからである。」

---

## **明主様御垂示　「アザ、イボ、ホクロについて」　（昭和23年11月18日）**

**信者の質問**  
「アザ、イボ、ホクロなどはなぜできるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「アザには黒と赤の二種類ありますが、黒は怨みの霊で、それが霊に染みついて霊界の浄化でも取りきれないうちに生まれた場合です。

例えば肩を切られて死んだ場合、その怨みが向こうの肩へ行くんです。

赤のアザのほうは自分が斬られたり槍で突かれたりした場合、やはり霊界で不浄化のまま再生したのですよ。

ほくろは運命のしるしです。

口のはたのほくろは「食いぼくろ」と言って食うに困らない。

私は二つありますよ。

首すじのは「着ぼくろ」と言って着物に困らず、目の縁のは「泣きぼくろ」と言いますね。

いぼもとれるのと、とれないのとあります。

やはりその人の運命のしるしですね。」

---

## **明主様御垂示　「ホクロについて」　（昭和24年1月24日）**

**信者の質問**  
「上額の中央、鼻柱の上部にホクロのある人がありますが、このような人を今日迄見まするに、何か霊的にわけがありそうに思われますが、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊的に訳がある。白毫・・・で・・・。

前の世で非常に徳を施したとか、神格を得たとか、仏の位になったとかいう事であろう。（しかし幸福は）ホクロは非常に意味がある。

目と眉毛の間のホクロは、必ず親の財産を減らすとか、潰すという。

涙嚢辺―目尻辺のを泣ボクロといい、憂え事が多い。

口の辺にあるのは、食うに困らぬとか、運がいいとかいう。

鼻柱などにあるのは、陰部に必ずホクロがある。女難の相などという。二号の女などに多い。これも相当意味があるようである。」

---

## **明主様御垂示　「ホクロと運勢について」　（昭和24年5月2日）**

**信者の質問**  
「ホクロ、ソバカス、クスベはどのように違うので御座居ましょうか。

特に眼の下、口のまわり等にホクロ、クスベのありますのは、意味があるように申しますが、

霊的にいかなる意味があるのでございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「口辺のホクロは非常に良い。運がいい。

女でも境遇のいい女など皆ホクロがある。

生活に困ってる女にはホクロがない。

目の下の涙道は一番わるい。

鼻柱附近のホクロは男難や女難がある。

眉毛と目の間にあるホクロは親の財産を潰す。

目から上のホクロは、宗教的因縁があるという。

ホクロは人間の運命に関係がある。

ソバカスの女は美人が多い。一種の毒素である。

ホクロは多いほどよい。

腕にホクロがあると、腕を使う仕事をする。」

---

## **明主様御垂示　「ホクロと運勢について」　（昭和24年5月25日）**

**信者の質問**  
「ホクロについて世間でいろいろ申しますが、この存在、位置は人間の運勢と関係があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「関係は非常にある。

口の廻りは一番いい。きっと運がいい。着ボクロもある。

口辺のホクロ、特に女は運がいい。首のホクロもいい。

眉毛と眼の間のホクロは必ず親の財産を減らすか潰す。」

---

## **明主様御垂示　「ホクロについて」　（昭和26年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「額の中央、左の目尻、右眉毛、左小鼻側、口左下部など、顔の目の上、目の下や口などにできている黒子がありますが、いかなるものでしょうか。

また取っても良いものでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「右の黒子の位置はさほど悪いのはないから、そのままでよろしい、

特に口左下部は最もよいから、大切にしておくべきだ。」

---

## **明主様御垂示　「眼と眼の間に青のある子供は癇癪持ち」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「子供のとき、眼と眼の間に青筋があると癇癪（かんしゃく）持ちと言っておりますが、いかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「その通りである。見ただけで判る。

ふつうの人でも癇癪を起すと青筋がたつ。

嬉しいときは顔の皺が解けるということと反対で本能的のもので別に意味はない。」

---

## **明主様御垂示　「曲がったつむじは良くない」　（昭和24年4月21日発行）**

**信者の質問**  
「「つむじ」が一つある人と二つある人とあり、また横のほうにある人などがございますが、人間の性質と特になにか関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「「つむじ」は正しいほうが良い。

俗に「つむじ曲がり」と言い、曲がったのは良くないようです。」

---

## **明主様御垂示　「横にあるつむじ」　（昭和23年12月1日）**

**信者の質問**  
「つむじ」が一つある人と二つある人とあり、また横の方にある人が御座いますが、

人間の性質と特に何か関係が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「私もはっきり知らないが、つむじ曲りというから素直じゃない。

臍（へそ）でも変なのがある。

人間の身体は無意味じゃないから、研究すればきっと何かある。

私は皮肉が好きだが、私の臍はちょっと横にある。

女の美人は臍がよい。臍に魅力がある。

ホクロ、疣、鼻の形、すべて運命に関係がある。

私は若い時から、耳がよいと賞められた。」

---

## **明主様御垂示　「複数のつむじについて」**

「曲ったり二つある人がよくある。

人間が生れる場合、滅多にないが二人が一人に生れる事がある。

この時は二つつむじの場合がある。

非常に仲がよいとか、親子で、特に親しい男女関係で、非常に親しい、一つになりたいと思う時（双方の希望で）一つになる。」

---

## **明主様御垂示　「複数のつむじについて」　（昭和27年5月1日）**

**信者の質問**  
「つむじが二つあるのは霊的関係がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「無論あるでしょうね。よくつむじ曲りと言ってね。

やっぱり、頭の一つの中心になっているんでしょうね。」

**信者の発言**  
「馬や牛は、それによって値段が高くなったりいたします。

二つあるのは、人を構わずに殺すそうでございます」

**明主様御垂示**  
「不思議ですね。やっぱり二つあるというのは理由があるんでしょうね。

いずれ、必要ならば分かるでしょうが、大して必要がありそうもないから、気にしないでも良いですね。

それが別に悪いというわけじゃないんだからね。」

**信者の質問**  
「今までは障りがありましても、これからはお光をいただき心配はいりませんわけで・・・」

**明主様御垂示**  
「無論そうです。霊ですからね。」

**信者の発言**  
「大体、一番大事な霊主体従ということを考えていない人が多いようでございます」

**明主様御垂示**  
「そうですね。これを解るということが良いですね。真理だからね。

これさえ解って信じられれば、その人は根本が解ったんだからね。

ところが、今の世界は体主霊従だから逆になっているわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「指紋のない人は河童の生まれ変わり」　（昭和24年9月10日発行）**

**信者の質問**  
「指紋のない人はいかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊的原因です。

河童の生まれ変わりでしょう。河童には指紋がありません。

河童はよく人間になり、人間も河童になります。

河童の感情は人間そっくりです。人間に近いのです。」

---

## **明主様御垂示　「指紋のない人は河童の生まれ変わり」　（昭和24年6月22日）**

**信者の質問**  
「先日新聞に指紋のない人の事が出ておりましたが、何か霊的に関係が御座いましょうか。

また、指紋について御教えを頂きたく御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「河童の生れ代りか何かである。

河童には五本手指があり、指紋はない。

河童の感情は人間にそっくりである。河童は人間に近い。

河童はよく人間に生れ代る。人間もまた河童によく生れるのである。」

---

## **明主様御垂示　「明主様信仰に入信すると人相学は妥当しない」**

指紋は運命、性格の印

**信者の質問**  
「指紋には何か意味が御座居ますか、御尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「すべて人間の身体は皆意味がある。

運命、性格等のしるしになっている。特に指紋には意味がある。出口氏は皆流紋である。

人間の肉体はどれでも研究すればある程度まで運命、性格等が判る。疣（イボ）、ホクロ等によっても判る。

信仰によれば人相等も影響しなくなる。

信仰の深い人は人相見と殆ど逆のように変ってしまう。

人相は入信すると逆になる。故に人相を覚える要はない。

天源術など割合い判る。

一番人間の性格の判るのは言葉と態度・・・話の仕方・・・である。

正直にいえば、どっか破綻のない・・・、一番分るのは嘘である。

人を見ると共に自分が要領よく話する癖をつけるを要する。

着物の柄でもネクタイの柄などでも性格が分る。失敗するか成功するかも判る。

話がしつっこくて要領を得ぬ人もあり、簡単に喋って物の真相に当る人とある。

大本信者の時分、出口師の子が「お父さん火事だ」と言った。

すると師は「遠いから行ってみる要はない」と言った。

「どうして判るか」と聞くと「近い火事ならお父さんという事は言わぬ」と言った。成程理屈だ、と言った事がある。

言葉の節々に注意すればある程度判る。

初対面の挨拶などでも智と不智を知る。法に叶うか叶わぬかである。

自分も急所を言うようにする。

日本人はそういう点一番下手である。

日本人は封建性が長く続いたから、嘘吐くようになっている。

圧迫されているから、物を捻じ曲げて話す。

日本人はよく笑うという、そういう習慣が日本人に着いている。

曲げたり、色つけたりするんで、本当の事が判らぬ点がある。

信者は世の中の俗界と掛離れる傾向がある。

新時代に合ってゆかなくてはならぬ。

出来るだけ新聞雑誌を読む、ラジオを聞く、映画をみる。

時代の空気と掛離れぬようにしなくてはならぬ。

今迄の宗教は世の中と掛離れる事をいいとした。あれでは現代人を救う事は出来ぬ。宗教臭くない事である。」

---

## **明主様御垂示　「明主様信仰に入信すると人相学は妥当しない」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「人相、手相は人の話を聞いても、良く当たることがありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「当たります。しかし全部は当たらない。当たる率が多いのです。

**信者の質問**  
「変わるそうですが、簡単に変わるものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「しかし、今日、明日、変わるのではない。だんだん変わってきます。

**信者の質問**  
「信仰を持っていると良いように変わるものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「信仰に入ると良いほうに変わるんです。手相を見てもはずれちゃいます。

以前、石龍（せきりゅう）師に見てもらったがぜんぜん反対です。

反対に解釈すると、実に良かったということになる。」

---

## **明主様御垂示　「メシヤ教信者は感じが良い」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「箱根の旅館の女中が、メシヤ教の方は皆眼が澄みきっていると言うので、あたりまえだといいましたが、

またこんなにたくさん、しかもたびたびお出になっているのに、お道の話をしないのは、どういうわけかと言いますので、

なんのために九州の端から来るかということだ。

そっちで聞かないのが不思議だと言ってやりましたが、やはり、目つきを見れば、他の者にでも分かるので・・・」

**明主様御垂示**  
「私なんか、住来を歩いていて、電車道なんかに、五人や七人は立っていますが、顔を見ると、皆悪相ですね。

とにかく、嫌な目つきですね。

メシヤ教には、それがないですからね。

どこか、皆親しめるような・・・違うんですね。感じが良いですね。

だから、メシヤ教信者になれば、今まで嫌われていたのが、好かれるとか・・・好感を持たれるんですね。」

# 人間性判断法について 

## **明主様御垂示　「人間の性格が一番分るのは言葉と動作」**

「私も人相を覚えようとしたが、信仰に入るとアベコベに変る。

以前芝の石龍子にみてもらった事があるが、実によくアベコベに当っていた。

そこで覚える必要がないから覚えなかった。

一番人間の性格の分るのは言葉と動作である。

よく信者以外の人で私を欺そうとするが、どこか話の中に辻褄の合わない所がある。

以前こういう話があった。

出口王仁三郎氏がある時、その子供が「お父さん火事だ」と言ったが、その時先生は「遠い火事だから行く必要はない」と言った。

近いならただ「火事だ」と叫ぶ。「お父さん」というのは余裕がある。

すべて法があるから注意していれば判る。

話でも、しつっこい人と要領を得ない人がある。急所を突く事が大事である。

日本人は特に下手だ。映画をみていつも感ずる。

映画のタイトルなど実にその表現がうまい。

日本人は封建的であるから下手である。

それは嘘を吐く事を教えられて来たから、私もいろいろの人と話すが、外国に永くいた人の話は要領を得ている。

信仰者はどうも俗界、世間から掛離れてゆく。これはいけない。

映画、ラジオ、新聞を出来るだけみる。

そうして時代の空気に離れぬようにする。

大本教、日蓮宗、天理教、皆仙人臭くなってくる。

本教は宗教臭くない。」

---

## **明主様御垂示　「人間の性格が一番判るのは言葉、態度、話し方」**

**信者の質問**  
「指紋には何か意味が御座居ますか、御尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「すべて人間の身体は皆意味がある。

運命、性格等のしるしになっている。特に指紋には意味がある。出口氏は皆流紋である。

人間の肉体はどれでも研究すればある程度まで運命、性格等が判る。疣（イボ）、ホクロ等によっても判る。

信仰によれば人相等も影響しなくなる。

信仰の深い人は人相見と殆ど逆のように変ってしまう。

人相は入信すると逆になる。故に人相を覚える要はない。

天源術など割合い判る。

一番人間の性格の判るのは言葉と態度・・・話の仕方・・・である。

正直にいえば、どっか破綻のない・・・、一番分るのは嘘である。

人を見ると共に自分が要領よく話する癖をつけるを要する。

着物の柄でもネクタイの柄などでも性格が分る。失敗するか成功するかも判る。

話がしつっこくて要領を得ぬ人もあり、簡単に喋って物の真相に当る人とある。

大本信者の時分、出口師の子が「お父さん火事だ」と言った。

すると師は「遠いから行ってみる要はない」と言った。

「どうして判るか」と聞くと「近い火事ならお父さんという事は言わぬ」と言った。成程理屈だ、と言った事がある。

言葉の節々に注意すればある程度判る。

初対面の挨拶などでも智と不智を知る。法に叶うか叶わぬかである。

自分も急所を言うようにする。

日本人はそういう点一番下手である。

日本人は封建性が長く続いたから、嘘吐くようになっている。

圧迫されているから、物を捻じ曲げて話す。

日本人はよく笑うという、そういう習慣が日本人に着いている。

曲げたり、色つけたりするんで、本当の事が判らぬ点がある。

信者は世の中の俗界と掛離れる傾向がある。

新時代に合ってゆかなくてはならぬ。

出来るだけ新聞雑誌を読む、ラジオを聞く、映画をみる。

時代の空気と掛離れぬようにしなくてはならぬ。

今迄の宗教は世の中と掛離れる事をいいとした。あれでは現代人を救う事は出来ぬ。宗教臭くない事である。」

---

## **明主様御垂示　「眼は心の窓」　（昭和24年2月24日）**

**信者の質問**  
「諺にも「眼は心の窓」と申しますが、必ず心を写すもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「心の窓で、必ず写す。

ただこちらに見分ける眼があるかないかである。

人を見るには眼が一番よい。

信仰に入って一番違うのは眼である。

入信前の眼は暗い感じである。救われた人の眼は明るい感じである。

心に一物ある人の眼は分る。」

# 姓名学について　１ 

## **明主様御垂示　「姓名の言葉、文字、想念は運命に大いに影響」　（昭和23年7月8日）**

**信者の質問**  
「姓名は運命にいかに影響するのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「字の働きについては今度出す本に詳しく書きますが、姓名の言葉、文字、想念はね、運命に大いに影響しますよ。

人が名前を呼んでも言霊が働き、また思っても働きます。

それが運命に影響するのです。

で、姓名でも文字と言霊の両方から言霊は霊、文字は体となって働くのです。

だからいい名をつけなければいけません。

が、姓名は生まれながら運命通りつくのです。

これは産土の神が人間の手を通してつけられるのです。

ふつうの人は名前は人間が勝手につけるように考えているが、実際はそうなのです。

だからその人の御魂相応につけられるのです。

私の名前は私が生まれたとき、たくさんいろいろの名前を書いて神様にお願いしてから赤ん坊の私に取らせた、そのとき茂吉というのをとったのだそうです。」

**信者の質問**  
「姓名学なんかでやってもらうのはいかがでしょう。」

**明主様御垂示**  
「これは上手下手があり改名してかえって悪くなるのもある。

また悪いからよくしようとしても神様が許さなくては駄目です。

以前坂井に名前を頼まれたが、五、六年経ってもできなかった。

それは私が書こうとすると嫌になってしまう。

これにも時期があり、やたらにつけられない。

姓名学のほうでもこんなことがあるらしく、大阪のその道の大家の人も以前そう言ってました。

この人は「ある人の名前を見ればその人が何歳のときに改名するかということも判る」と言ってました。

私の名前を見て、私の姓名は表面へ立ってはいけない、つまり裏にいて人を使えばうまく行くと言っていました。

私も始終思ってるんですが、金のかけ合いなんかも私が行くと駄目なんです。

私にはそういう運命があるらしいですね。

「大先生は表面へ出られたら・・・」とはよく聞くのですが、これは駄目なんです。」

**信者の質問**  
「今後生まれた子供にはどんな名前をつけるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ですからね、あらかじめ基本だけは教えて上げますよ。」

---

## **明主様御垂示　「名前は人間の性質、運命に影響」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「姓名の意義またはつけ方について。」

**明主様御垂示**  
「その人の名前の働きによって性質まで違ってくる。

従って運命にまで影響する。

人から名を呼ばれ、自分で名を想うことによって言霊が働くのである。

いずれ言霊学の本を著すからそれをみれば判る。

言霊とは言葉の霊で、「聖書」の冒頭に「始めにコトバあり万物これによって造らる」ということがあるが、

これは真理で言葉は言霊界に響くと活動が起り、種々の物質まで変化する。」

---

## **明主様御垂示　「子供の命名の基礎的事項」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問**  
「生まれた子供に名前をつけるとき注意すべき基礎的事項について・・・」

**明主様御垂示**  
「名前ですか、これはいずれ本に書くつもりですがね。

一番肝腎なのは苗字と名前で、天地、陰陽になることです。

姓は天で名は地か水がよい。天はア行で「岡田」はアになる。

また「茂吉」はミになる。

「大沼」はア行ですから、従って名前はオ行がいいです。

姓と名がともにア行のはいけない。

オ行でなければマ行がよい。

字画の偶数奇数ということも多少影響する。

姓名を合わせて字画が偶数のほうがよい。

母と子が育つにも名前が合わねばならない。

また姓名にはサ行音を二つつけてはいけない。

二つあると性質が強情になる。

字にもいろいろ意味があるが、これはちょっと簡単には言えない。・・・

いま言霊の判る人は私一人くらいでしょう。

以前は出口王仁三郎が判っていたが、その先生に当たる人は長沢という名古屋のほうの人であり、さらにその前は本居宣長です。

宣長の部屋には鈴が七十五下げてあって「鈴の屋」といったのですが、

これは言霊には二十五母音五十声あり全部で七十五声になる、それから出ているのです。」

---

## **明主様御垂示　「子供の命名の基礎的事項」**

**信者の質問**  
「生れた子供に名前を付ける時、注意すべき基礎的な事柄について・・・」

**明主様御垂示**  
「基礎的知識としては、名と姓は天地になる。

陽陰というようになるのがよい。

姓が天なら名は水とか土が一番よい。

霊返しは、オカダでも、アはア行、オは水である。

タが一番上の名と一緒になり、タの行が主になる故にアとなる。

モキチ、キチはイ行、モにつけるとミになる。

このようにオホヌマはア行、故に名はオ行がよい。

偶数、奇数いずれがいいかというと、字画の合計が偶数になればよい。

母と子では、育つには名が合うのがよい。それは画数が働く。

一方が偶数なら一方は奇数がよい。

夫婦でも偶数と奇数にした方がよい。

サシスセソは二つ付けてはいけない。

字の意は、名の意と合わなければいけない。

合わぬとその子は出るようになる。」

---

## **明主様御垂示　「子供の名前のつけ方」　（昭和26年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「名前のつけ方につきまして御教えのほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはなかなか簡単には教えられない。

なにしろ七十五声の言霊、一つ一つを知らなければならないからである。

だから生まれた子供に名をつける場合など、よく光明如来様にお願いすると頭へ浮かんでくるから、それでよいのである。」

---

## **明主様御垂示　「姓名学の第一は言霊」　（昭和24年9月9日）**

**信者の質問**

姓名学について

現在迄の姓名学は字画数により判断しているようでありますが真理でしょうか。

言霊による判断とどのように違いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「真理とか何とかいう程でもない。軽率に言えぬ。

霊体とすると、言霊は霊で画数は体になり、霊体関係している。

画数のみでは霊がないから体ばかりとなる。

今迄は、木火土金水・・・五行の組合せ、字の意味、画数等を主としたものである。

また、天地陰陽で決めるのがある。

姓の上と名の下を両方合して判断するのもあり、いろいろある。

字義などは割合い正確である。

夫と妻が画数が同じだと離れる。画数もたしかにある。

字の意味や字の配り等、ややこしいのはいけない。

第一は言霊である。」

---

## **明主様御垂示　「文字は体、読む言葉が生命」　（昭和24年7月15日）**

**信者の質問**  
「言霊についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「姓名判断なども意味はあるが、文字だけで行くから本当でない。

これは文字だけで行くから、文字は体で、読む言葉が生命である。

本居宣長は言霊学の中興の祖である。

自分の居間へ鈴を七十五張った。そして鈴屋（すずのや）と名付けた。鈴屋は愛知、三重辺へ響いた当時の学者である。

姓名なども相当判る。アイウエオは基本の言霊である。この音のついた人は性格がハッキリしない。

私などオがつくからはっきりしない。故に陰で指図するとうまく行く。

カキクケコが入ると几帳面になる。

サシスセソは我が強い、怒りっぽい、しかししっかりしている。私などサシスセソが入っていないからすぐ負けてしまう。

渋井総三郎などは怒りっぽい。天狗の言葉であるから天狗の霊が働く。二つ入った人はとても怒りっぽい。

ザジズゼゾと濁った人は龍神が憑ってる。唯物的である。

マミムメモは女性的である。

　男　　女 　男  
オカダ　モ　キチ　　中山ミキ・・・女神

キの言葉はよい。」

---

## **明主様御垂示　「言霊が基本、陽を主にし陰を従にするのが根本」**

「言霊はいろは四十八文字、五十音の組合せでみる。

性と名は陰陽にする。姓が陽なら名は陰が本当である。

一字一字の働きがある。

マ行は女性的。

サ行は強情、談判などすると勝つ。サ行音の二つある人は凄い。三つになると変る。一つ位がいい。

これは天狗界の言霊で、天狗の働きで、威張りたがる。そして、しっかりしてやり通す意志がある。

信州は天狗が多い。（シナノ、シンシュウ）

言霊が基本で、言葉の霊である。

陽を主にし陰を従にするのが根本。

人間も後ろが陽で、前が陰。

言霊は面白い。重要な学問で古代にあった。

それを本居宣長が研究した。出口氏の先生が長沢氏。大先生のはちょっと違う。

身魂を向上させれば変る。

姓名変える場合も時機が来ぬとどうしても駄目で、変えられぬ。

霊的状態に相応した名が付いている。故に向上する外ない。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「言霊学上ア行以下各行の働き、意味につき御教示をお願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「ア行は天、火、霊の働きで、オ行は地の働きです。ウ行は中間。

ア行、基礎音、上の働き、例えばアタマなど。

カ行、物を区切る働き、カ行者の人は几帳面です。

サ行、天狗の音、サ行音の人は天狗で、言い出したら聞かない。サ行音が二つの人は特にそうです。

タ行、物を強める働き。

ナ行、地の音、七の働き。

ハ行、閃く、また火の働き、八。

マ行、女性音、オミナなど。

ヤ行、速度の働き。

ラ行、龍神の働き。

ワ行、和、輪、柔らげる働きです。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「言霊学上、

一、ア行以下カサタナハマヤラワの各行の働きと、その特色について、

二、右の各行と数字一二三四五六七八九十との関連について、右、御教示御願い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「ア行は天の行、天の基礎音で、アタマなどというが上の働きになる。

ア・・・（天行）は火・・・霊の働き。オ行は地の働き。

ウ行は水の働き。イとエはその間である。

カ行は物を区切る働き。

サ行は天狗の働き。我が強く、自惚れが強い。

タ行は物を強くする、勇気を出す。

ナ行は地の音、七の音・・・（智能）。

ハ行は開く、火にもなる。

マ行は女性の音、オミナという。

ヤ行は速度の働き。

ラ行は龍の働き。

ワ行は和らかく（する）、和合するような働きである。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年）**

「アイウエオは基礎で一番霊的になる。後は体的の働きが強い。

カキクケコは決る言霊。

サシスセソは一番問題な言霊で、天狗の働きになる。

自惚れ、自慢、威張りたがる。話をしてもこの音のある人には負ける。

特に女のサシスセソはよくない。ある場合は上になければよい。

マミムメモは女性的。

タチツテトは強い、人に負けない。

ナニヌネノは智、女によい。

ハヒフヘホは火で、霊的働きがある。女などこの音が入ると縁遠い。

ヤ行はア行と同じ。

ラリルレロは蛇に関係がある。龍神が憑り易い。

ワ行はア行に似ている。

女でスミは、スは天狗の働きで、女性的でいいようだが、スは一人で、強く、人に頭を下げない。

天の行のある人は宗教心がある。

濁音は物質欲が強く、唯物的である。

名前は非常に運命に関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「霊返（たまがえ）しの方法と言霊の意味について・・・」

**明主様御垂示**  
「霊返しとはたくさんの言葉を一つにつめることです。

オザワをつめるとアになり、ショウイチはシになる。

「小沢正一」を一つにするとイになる。

言霊ではアは天、オは地、イは天に近く、ウは真ん中で、エは地に近い。ア行は根本で、カ行サ行などは枝になる。

で、ア行は霊的な働きが多く、また裏の働きになる。

私の岡田というのもアとなるので私は裏に住まって人を使うようになるのです。・・・

カキクケコの音の人は几帳面で区切りがよく、マミムメモは男なら女性的で、サシスセソは我が強い。

言霊のことは馴れぬとちょっと判りにくいが、馴れれば簡単です。本に詳しく書きます。」

---

## **明主様御垂示　「ア行は基音で霊」　（昭和23年11月8日）**

「ア行は基音でありまた霊になるのです。

物質的な働きはないが音としては最高です。

例えばタカアマハラ、アタマなどです。」

---

## **明主様御垂示　「ア行に物質的働きはない」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「ア行以下カサタナハマヤラワの関係・・・」

**明主様御垂示**  
「ア行は基音であり、基本となる。霊になる。物質的働きはない。

後の全部は物質的働きになる。

ア行の音は一番最高で、タカアマハラとかアタマ等は皆上の音である。」

---

## **明主様御垂示　「ア行は孤独性になる」　（昭和27年5月1日）**

「数からいうと、割り切れる数・・・偶数ですね。これが陽になる。

だから奇数偶数の事柄によって合せるということも良いんですね。

どっちかというと、たいていは割り切れる方の数が良いですね。

姓名なんか、つまり両方が良いとしてあるんですがね。

両方混ぜるのが良いとしてある。字画の数がね。

ところが、先に私が研究する時分に、偶数ばかり四つ並んだ名前で非常に出世している人がありました。

これもあまり当てにはならないですね。

言霊は確かにありますね。

苗字も名前もア行になると、どうしてもその人は孤独性になります。広がらないですね。

私は、それだけは直してますがね。

ア行というのは天の行ですからね。

「オカダアサコ」とか、それはきっといけないですね。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和24年2月26日）**

**信者の質問**  
「姓名の善悪がどうして自分の運命に関係するのでしょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「言霊といい、言葉の働きである。

いろは四十八文字であるが、本当は父音五十、母音二十五、これが本当の日本の言葉で、一つ一つに働きがある。

空間に・・・霊界中に言霊界といってもいい言霊が働く世界がある。

も一つ奥に想念界がある。それが霊界へ響いて働きが起る。

霊線などは想念界の世界を活動している。

例えば、家を作ろうと思うと、想念界で設計が出来て、出来る。

言葉で大工を呼んで指図すると言霊界へ出来る。

次に現象界へ出来る。

聖書に「太初（はじめ）に言（ことば）あり、万物これによって造らる」とある。言葉で物が造られる。

（言葉に善悪がある）

言葉は非常に働く。言葉の組合せの善い悪いがある。

ア行の字、カ行の働きなど皆ある。

その人の性質にカキクケコを入れると締まる

頑固な武骨者にマミムメモを入れると優しくなる。

サシスセソは自分の言う事を通す。

ひびく・・・。

人が呼ぶと言霊界へ働き、自分がその名を思ってると想念界に働き、自分に働く。それによって運命に影響する。」

---

## **明主様御垂示　「マミムメモの音がつけば女らしい」　（昭和24年12月20日発行）**

「目と芽も共通している。

人間も赤ん坊のとき目があくと見えるようになる。

木も種から芽が出るということは、目があくために物が見えるようになるに通じてる。

女の子を「め」と言うが、「め」は体の働きであり、水である。

名前でもマミムメモの音がつけば女らしいところがある。

眼はまた日月である。

天理教では月日様と言うが、これは陰陽が逆である。

日月と言うのが本当で、人間も右手を多く使うのは右は体になるからである。」

---

## **明主様御垂示　「ア行を避ければ素直になる」　（昭和24年6月27日）**

**信者の質問**  
「私は いつも諸先生より素直になれと御指導を頂いているのになかなか我と執着がとれず、悩んでおります。

いかにしたら最も早く素直になれますか、御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「名前をア行を避ければズーッと素直になる。」

---

## **明主様御垂示　「ア行を避ければ素直になる」　（昭和24年8月27日）**

**信者の質問**  
「私は生来我と執着が強くて、自分ながらわからない時が御座います。

いつもその性質をなくそうと努力しております。

それには姓名の関係がありましょうか。

どう致しましたらよろしいでしょうか。御垂示御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「関係がある。姓も名もア行であるから、名をオ行にする。」

---

## **明主様御垂示　「カ行音の人は几帳面」　（昭和24年2月20日）**

**信者の質問**  
「出産児に命名するにカ行より取れば良いと申されましたが、易者等が姓と名との字画を合計して善、悪を決めますが、

カ行より取ればいかなる字画になっても良いのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「苗字にカ行のないのは、カ行を入れるのがよい。几帳面になる。

木火土金水に分けるが、姓と名で判断する。」

---

## **明主様御垂示　「龍神憑依者にはラリルレロの音」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「外国語を言霊学にて解釈いたします場合に、固有名詞以外も発音そのままを語源五十音に当てはめるべきでありますか。

あるいは日本語に翻訳して解釈いたすべきでありますか、御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「翻訳してはいけない。外国語そのままを用いるのが本当である。

この一例として少しばかり書いてみるが、今後起るところの米ソの対戦も、前大戦も、実は霊的に言えば龍神同士の戦いなのである。

言霊学上、龍神憑依者は必ずラリルレロの音がある。

マルクス、エンゲルス、レーニン、スターリン、トルーマン、アットリー、ヒトラー、ムッソリー二等々をみても判るであろう。」

---

## **明主様御垂示　「濁音、半濁音について」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「「ガ行」、「ザ行」等の濁音、「パ行」などの半濁音の働きについてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ガ、ザなどの濁音は濁りでいい働きではない。

「人のため」というふうに「タメ」と言えばいいが、しかし「ダメ」では悪いでしょう。

けれども濁りも必要ですからね。

「イスズガワ」なんかの「スズ」もスが上でズが下だからいいのです。

ユダヤはジューでありズだからズには唯物的な働きがあります。

大本時代、出口王仁三郎の言霊を考えると、出口のデはズ、グチは・・・（不明）・・・オニは鬼、三郎は女で月の意味になり、

言霊のことが判るようになったとき、これはユダヤだなと思われた。

大本を脱ける原因の一つもこれでした。・・・

濁りを打つのはやはり濁りですね。」

**信者の質問**  
「名前の静子などのズはいかがでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「いくらか唯物的な働きがあります。・・・

それからハヒフヘホは強める意味です。」

**信者の質問**  
「名前に濁りがあってはいけませんでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「いいですよ。人間も濁りが多少なければ、そうきれいばかりではいけない。

例えば「水清くして魚住まず」と言われるように多少の濁りがあり、それがいいあんばいに調和されなければいけないのです。・・・

言霊のことはいまに本に書きますが、憶えていていいですね。」

# 姓名学について　２ 

## **明主様御垂示　「霊返しと言霊学」　（昭和23年7月12日）**

「例えばタナカを一字に詰めるとタになる。全部ア行である。

ソウイチ―名前の一番下がチでイ行である。

オカダ・モキチは、チはイになる。

言霊学は本居宣長が再興した。長沢雄楯は宣長より上であり、それが出口師に伝わり、私は出口師から教えられたが、自分が研究した方が多い。

言霊は文字の霊で、文字は体である。

今は体だけで姓名学をやっている。

トシフサはア行になる。タナカがタになり、名も姓も火となる。

両方水と水になってもいけない。

トシフサでは物質に困る。怒りっぽくて苦しむ。

ソウイチはシとなる。」

---

## **明主様御垂示　「テルは強い、ミツは優しい」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「姓名の呼び方で、例えば私の名前の光彦（てるひこ）を光彦（みつひこ）と呼ぶ人もありますが、

この場合、言霊から言えばどういう事になりましょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「言霊の働きが違う。テルの方が強い。ミツは優しくなる。

強い方がよければテル、弱い方がよければミツにする。

（昔の学者など、名前が沢山あった。徳川時代の学者が一番多い）」

---

## **明主様御垂示　「言霊を画数より重視せよ」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「姓名学上、画数と言霊はいずれを重んずべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「言霊のほうが上ですね。画数も無論ありますよ、運命にいろんな関係が。

しかし、言霊は絶対です。画数では四画は一度没落するってよく言いますが、近衛文暦の文は四画で、やはり没落しましたね。いくらかそんなこともあるんでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「奇数が陰、偶数が陽」　（昭和28年9月1日）**

**信者の質問**  
「姓名をつける場合には字画を考えてつけるべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「字画は関係があります。」

**信者の質問**  
「どういうようにいたしましたらよろしいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「偶数と奇数がありますが、奇数が陰、偶数が陽です。

夫婦とか子供の字画がそれに合えばよいのです。調和すればよいのです。

ですから夫婦で奇数と偶数が合ったのは続きますが、陰なら陰、陽なら陽というのはたいてい別れます。

このことは私は以前に教わったのですが、試してみるとほとんどそうです。

そこで子供などが生まれた場合には母親と陰陽にするとよいです。

そうすると母親になついて、よく育ちます。

ところが父親と陰陽になって母親と同じだと、母親に縁が薄くなります。

そういうのは結局父親に育てられるということになります。それは確かにあります。」

**信者の質問**  
「調和ということを具体的にお願いいたします」

**明主様御垂示**  
「それは陰陽です。陰陽が調和するのは当たり前です。

湯のことを考えると、火と水だからちょうどよいので、火だけでは熱くてしようがありません。」

**信者の質問**  
「名字は同じになりますが」

**明主様御垂示**  
「名字は動かすことはできないのでしかたがありません。名前のほうです。まだいろいろあります。

言霊から言ってもありますが、それは簡単にはゆきません。

言霊というのは「アイウエオ」が基本です。

アカサタナハマヤラワというのは天の行ですから火です。

オコソトノホモヨロヲというのは下ですから地です。

それで中間は水ですから、そこで名字が火の場合には名前を水にしなければならないし、

名字が水の場合は名前を火にしなければならないので、そうすれば合うわけです。

そこで「オカダ」というのはア行です。

最初の「オ」はオ行ですが、言霊（たま）返しでゆくと下の字支配するからア行になります。

「モキチ」は言霊返しで「ミ」ですから、火と水でちょうど調和するわけです。

こういうことを知っていれば名前をつける場合には非常によいです。

字や言霊によっていろいろありますが、私はそういった言霊返しや字のことを書こうと思ってますが、どうも神様が許されないのです。

書き出すと嫌になるのです。

もっともこれが分かると、いろいろな神秘がすべて分かってしまうので、

やっぱりある時期までは神秘があんまり分かってはいけないのです。」

---

## **明主様御垂示　「偶数、奇数の働き」　（昭和23年）**

「画数は、偶数が陽、奇数が陰。

偶数の名の方がスラスラゆく。

全体で偶数の人はあまり苦労しない。

親が偶数なら子供を奇数にするといい。

伊藤、加藤等、オ行の人は名をア行にする。」

---

## **明主様御垂示　「偶数、奇数の働き」　（昭和23年10月19日）**

「言霊と文字の意味が肝腎である。

夫婦の場合偶数と奇数がよい。

姓と名と全部で偶数になった方がよい。物が滑らかに行く。

偶数、奇数の働きはいろいろ関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「夫婦の画数」　（昭和23年8月8日）**

「姓名の字画は夫婦が偶数と奇数になっているほうがよい。

その場合どちらが奇数でも偶数でもよろしい。」

---

**明主様御垂示　「夫婦の画数」**

**信者の質問**  
「姓名の画数・・・」

**明主様御垂示**  
「姓名の画数は相当ある。

例えば夫婦どちらも奇数の場合は悪い。

一方偶数で、一方が奇数ならうまく行く。」

---

## **明主様御垂示　「四画の名前は一度没落する」　（昭和26年9月5日）**

**信者の質問**  
「先日、名前の「大」は面白くないという御教えをいただきましたが、

名前の下に、何々太郎、太三郎というのがついている家は、運が良くないようでございますが」

**明主様御垂示**  
「必ず一度は没落します。画数なんですね。

四画というのは。どうもそういう傾向がある。

それから、近衛文麿（このえふみまろ）ですね。

そういうのは、必ずそうなります。

善太郎とか・・・下についているのはかまわない。

これから名前をつけるときは、書いてくると私が選んであげる。

一般の人はそうはいかないが、特別面会の人は名前を書いてくると良い。」

---

## **明主様御垂示　「平仮名の画数」　（昭和23年11月8日）**

**明主様御垂示**  
「片仮名は霊であり男、火、直ですが、平仮名は体であり女、水、曲です。」

**信者の質問**  
「平仮名の名前は画数をどのように数えるべきでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「平仮名の画は「い」は二画、「ろ」は一画です。」

---

## **明主様御垂示　「女子命名の場合の子の字画」　（昭和24年10月28日）**

**信者の質問**  
「女の子の名前で、子をつけます場合、これは画数、言霊に関係あるので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「子・・・は、関係はない。」

---

## **明主様御垂示　「人間の名前は麿、丸、雄、男、夫という順序」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「大神、神、尊、命とどういうふうに違いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間の一番偉いのは命と言い、ふつう人間が死んでつける。

尊ーこれは生きてるうちから位のあった人につける、命より上になる。

例えば素盞嗚尊などそうである。

また神が人間に生まれた場合にも尊をつかう。  
　  
大神ーこれは主の神を言い、ただ神と申すときはふつうの神である。

主神は体はもたれぬがただその表現神はある。

すべて神様のことは固定的に考えてはいけない。融通無碍である。

しかし国常立尊のような神は大神と言っていい。

次に参考に言うが人間の場合一番上が麿で、次が丸、次が雄、男、夫という順序になる。」

---

## **明主様御垂示　「正の文字は名前に使用するには良すぎる」　（昭和26年7月1日）**

**信者の質問**  
「正しいという字ですが、一を止めると書きますが、なにか・・・」

**明主様御垂示**  
「一を止めると言って気にする人もあるんです。

ところがね、つまり、下と上と両方になる。

下という字と上という字は、両方こうなっている。

それが正しいと言う。」

**信者の質問**  
「人間の名前につけると悪いと申しますが」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。

悪いというよりか、良すぎるんです。

と言うのは、霊が相応していれば良いが、霊より名前のほうが良すぎるからです。調和しないからです。

だから天という字を書くと、必ず失敗する。

というのは、良すぎるからです。天皇は別ですがね。

普通の人間は地に住んでいるから、天じゃ高すぎる。」

---

## **明主様御垂示　「令、正は名前としては駄目」　（昭和26年9月1日）**

**明主様御垂示**  
「Ｍ村さんは名前が非常に悪いのでね。あれでは絶対いけない。」

**信者の質問**  
「奥さんの名前も・・・」

**明主様御垂示**  
「後家名前だからね。

命令の令は五画です。息子の正の字も五画でしょう。ぜんぜん駄目です。

これはどうしても、生き別れ、死に別れです。

令（零）というのは、数でないという字でしょう。

百子で、一ぺんに百も数ができた。」

---

## **明主様御垂示　「人間の名前に「大」の字をつけてはならない」　（昭和26年8月25日）**

**信者の質問**  
「四手大造（一年八カ月）生まれつき音痴にて、大きな音は時々聞こえるようでございますが、ものを言いません。

延髄および耳下腺が腫れあがっております。

父親は馬車引きの親方ですが霊的でございましょうか。

御浄霊の箇所を御教示くださいませ。」

**明主様御垂示**  
「四手大造というのは名前が悪い。

人間の名前には「大」の字を、決してつけちゃいけない。

「大」の字は一番位が高い名前です。一人と書くからね。

国としては天皇になり、神様としては一番最高になる。だから良過ぎるんです。

ですから「大」の字をつけると必ず悪くなる。

延髄および耳下腺が・・・これは霊的の場合もあります。

前の世で、ここ（頸部）が腫れるんです。

ここ（頸部）を打って死んだ。

それが、まだ霊界で治らないんですが、どっちみち、ここ（頸部）を浄霊すれば治ります。

おまけに赤ん坊だから治りが悪いです。

ここを妨げるので、ものが言えないし、こういうのは完全には溶かされないが、ある程度は治りますね。

さっそく、名前を変えるんですね。「大」の字でない名前ならいいです。

これは「シテ」と読むんですか。四つの手か・・・獣なら四つの足だが・・・他の名前ならいいですね。ふつうの名前にね。」

---

## **明主様御垂示　「一、スは一番上」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「一番上の子供が男子で一郎という名前の場合、その子供が大きくなってから両親と別居の生活をしていることが一般に多いようですが、

これは一という字のためでしょうか。そうといたしますと名前を変えるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、これは名前の働きからするとそういうわけになるんです。

「一」はもとって言って一番上ですから、そこで霊的に親から割合に早く離れるわけなんです。

言霊からいけは「ス」がそうですよ、「スミ子」だとか、

それから・・・霊返（たまがえ）しして「ス」になるのね。」

**信者の質問**  
「「スズ」などはいかがでしょうか。

**明主様御垂示**  
「「スズ」もそうですね。

「ス」は一人と書くでしょ、ですから自分が一番上にならないと承知しない、家の中でも一番いばりたがるんです。

見てごらんなさい、たいていそうですよ。

で、一郎ってのも一番上になるんですから、そこで親のそばにも長くいられないんですよ。

一軒の主人にならねば承知しなくなっちゃうんです。」

---

## **明主様御垂示　「一郎は親の側に長くいられぬ」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「一番上の子供が男子で、名前が一郎という場合、その子供が大きくなってから、両親と別居の生活をしていることが一般に多いようですが、

これは名前の横の「一」の字の働きのためでしょうか。

もしそうとすれば、名前を替えるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「名前の働きによる。

一は元とか一番上という事にもなるから、親から割に早く別れる事になる。

スの言霊、霊返しで、スになるのなどは、自分が一番上にならねば承知しない。

一郎は一番上になるから、親の側に長くいられぬ。」

---

## **明主様御垂示　「静子は名前が良すぎる」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「○○静子という布教師でございますが、精神的、肉体的に浄化いただいており、

多数の信者ができましたが協力してくれず、名前に押されるように思えて苦しいとのことでございますが」

**明主様御垂示**  
「静（しず）は魂返（たまがえ）しで「ス」になり「ス」は一人と書くから、名前が良すぎて苦しいんですから、改名お願いを出しなさい。」

---

## **明主様御垂示　「千代は孤独になる」**

「観音様は明らかに日本人である。頭をみれば判る。

日本は木の国である。十八を一字にすると木になる。

木は霊という事。気とか気分とかいうのもこれから出ている。

キは神という事、それで名はよくキの言霊を私は用いる。阿部幸一のごときはそうである。

言霊はアイウエオが基本になる。

チは霊である。

千代などの名は大抵孤独になる。

名前など大抵は一番下でみるのである。」

---

## **明主様御垂示　「倉田ふじは孤独性」　（昭和24年9月27日）**

**信者の質問**  
「私の母は当年数え年六十三になります。

通称を倉田ふじと言っておりますが、戸籍では「ふち」となっております。

今後これをどちらにした方がよろしいでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「倉田ふじは、孤独性がある。

ふちはひになる。」

---

## **明主様御垂示　「鈴子は我が強い」　（昭和24年8月27日）**

**信者の質問**  
「私は二十九歳迄は鈴子の名前でしたが、名前が悪いので弘子と改名致しました。

終戦後に配給や金融通帳等の関係上、以前の鈴子に致しておりますが、どちらがよろしいでしょうか。御垂示御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「鈴子は我が強い。弘子でもあまりよくない。変えた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「我の強い子　すゑみはシになる」　（昭和24年9月16日）**

**信者の質問**  
「当年十二才の娘、十才頃より我が強く、言い出した事は絶対に後に引かず、

何かと自分の気に入らない事でもありますと、非常にあばれて泣きつづけます。このような状態が毎日続いております。

右のような発作が起きた時は、いつも光明如来様の部屋か、奥の暗い部屋に入り蒲団をかぶって大声で泣き叫ぶのです。

どんなにすかしてみても聞入れず、益々大声を出し家中の者も手に余って困っております。

最近その発作が烈しくなりました。これは霊的のもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。なお、浄霊法をも御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「霊的より名前がいけない。すゑみはシになる。

前頭部に熱があるから浄霊せよ。」

---

## **明主様御垂示　「政は強情を張り通す」　（昭和23年11月22日）**

**信者の質問**  
「名前についてお伺い致します。

正治と政司と、どちらが宜しいで御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「どちらも悪い。政は強情を張り通す。梅沢はア行である。」

---

## **明主様御垂示　「三の文字は女の働き」　（昭和23年6月28日）**

「養子は女の家が主体になる。

養子を迎えるのは養子が女になるのです。

名前で「三」の字がついたのはたいてい養子になる。

「三」とは女の働きなのです。」

---

## **明主様御垂示　「三の文字は女の働き」　（昭和23年）**

「姓名は非常に関係があり、名の言葉が働く。

姓名を思っても働く。根拠は言霊である。

三のつくのは女の働き、よく養子に行ったり嬶（かかあ）天下になる。」

---

## **明主様御垂示　「簡単な字ほどよい」**

**信者の質問**  
「字も霊的に意味があると伺っておりますが、近頃漢字制限をやっておりますがいかがなもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「字は制限してよい。ややこしい字は働きがない。簡単な字ほどよい。

霊的に意味のあるのは言霊である。

次は画数、奇数偶数は陰陽になっている。」

---

## **明主様御垂示　「動物名の姓名」　（昭和24年3月4日）**

**信者の質問**  
「熊吉、虎三、牛松等の人の名に動物の名が入るのはいかがなもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「悪いとしてあるが、しかしそんな名で出世する人は相当ある。広沢虎造のごとき。」

---

## **明主様御垂示　「改名の具体例」　（昭和27年5月1日）**

**信者の質問**  
「手島武子という名前が悪いと行者に言われ、清子と変えましたが、精神病のような状態でございます。どちらがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「手島「タケ」はいけないですね。

まだ「キヨ」の方が良いですね。

けれども「キヨ」よりも「ミヨ」と言った方が良いですね。

手島というのは非常に強いですね。

「キヨ」で呼び慣れたら良いでしょう。

名前としてはそう悪くないです。」

---

**明主様御垂示　「改名の具体例」**

**信者の質問**  
「私の名はゆき子ですが、雪に語呂が同じで、雪は日に当って溶けると申しますが、名を変えた方がよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「幸子とすればよい。」

---

## **参考　明主様御垂示　「船 名」　（昭和24年3月19日）**

**信者の質問**  
「私が経営しております漁船、現在の船名は龍栄丸と申します。

この船は前船名長栄丸と申しておりました。非常に縁起のよい船でいつも大漁でした。

しかし昨年の鰯は全国的に不漁で、関東、東北地方はことに甚だしく、別に船名を変えた事が災いしたとは思われません。右の船名につきお伺いします。」

**明主様御垂示**  
「龍安丸がよい。龍栄丸はいけない。船印はＴはツキヌケヌからいけない。（マル井）がいい。」

# 姓名学について　３ 

## **明主様御垂示　「あんまり良い名前はいけない」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「名前をつけますときは何を基準といたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それについて私は、言霊（ことたま）のことがだいたい見当がつくように書こうと思ってます。

それで心得ておくことは、良い名前をつけますが、良い名前というのは曲物です。

ナマけるのです。名に負けるのです。それが反っていけない。」

**信者の質問**  
「明主様から今度いただきますまでは、何を基準にいたしましたら良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「苗字を基準にするのです。苗字に合っていなければならない。

それでどれが合うかということはー分らないでしょう。

そういうことをだいたい見当がつくように、これから書くことにします。

割に早く書けます。というのは、よく選名選名と言ってうるさくてしようがないから、教師なんかがそういったことが分るようにしておけば、私が楽で良いです。

それから一番良いのは、名字と名前が、読んで気持の良いのがいいです。

それから良い名前名前と言って、あんまり良い名前もいけません。」

**信者の質問**  
「つけましてから、姓名判断で気にいたし、苦労している者が多いようでございます」

**明主様御垂示**  
「それは多いです。昔私の小学校時代に、谷山龍飛と言って良い名前ですが、死にました。

十二、三くらいで死にました。

私はそのとき良い名前というのは当てにならないなとちょっと思いました。」

---

## **明主様御垂示　「一番ヘッポコな名前をつけたほうがちょうど良い」　（昭和28年12月1日）**

**明主様御垂示**  
「私がいつも言うとおり、名前を変えてやる場合にも、名前が良過ぎて悪い場合が非常に多いのです。

私が最初言霊ということが分かったときに、なんでも良い名前をつければよいと思って、良い名前をつけましたが、それが悪いのです。

それでおかしいなと思っていたが、神様から教えられた。

それは良過ぎるからです。

ですからその人に始終接してみて、その人の値打ちはこのくらいということが分かって、それに合うくらいの名前をつければ大丈夫です。

ところがこの人なら良い名前をつけるという人はほとんどないのです。

みんな一番ヘッポコな名前をつけたほうがちょうど良いのです。

ですから私はそれからはあんまり良い名前はつけないのです。

間半の床というのは何ですか。」（中略）

**信者の質問**  
「支部が立派になって大光明如来様になるまでは、信者は大光明如来様は止めるということでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。そこで、長唄の小三郎さんは、小三郎だから成功したので、これがもっと上の大三郎というのなら駄目になっています。

だから「大」のついた人は必ず駄目です。

名負けと言って、名に負けるのです。

名負け（なまけ）者になってしまうのです。

それから「明」の字も良過ぎていけないのです。」

---

## **明主様御講話　「良い名前をつけるとかえっていけない」　（昭和28年8月26日）**

「やはりなにごとも相応しなければいけないのです。

相応するということは理屈に合うということで、そうすれば決して間違いありません。

それと同じように、姓名がそうです。

ただ良い名前をつければよいと思って、良い名前をつけるとかえっていけないのです。

名負けがするのです。なまけ（名負け者）というのは、やはりそういうわけかもしれません。

それで私も以前は、ただ良い名前をつけるとよいと思って良い名をつけましたが、やはり良くないです。

それはやはり良過ぎてはいけないので、相応しなければいけないというわけです。

これは人間の名前でなくても、会名に「天」の字をつけますが、それはきっといけないです。

それはやはり名前が良過ぎる、高過ぎるのです。

私は経験がありますが、大本教にいた時分に、とてもよい名前をつけているので、

さすがに名前は良いなと思っていましたが、ああいうことになりました。

そういうことも、そういうためにそういう名前をつけたと言えばそれまでですが、やはりあんまり良過ぎたのです。

だから名前をつける場合には良過ぎてもいけないのです。」

---

## **明主様御垂示　「いい名前をつけると運が悪くなることもある」　（昭和25年4月23日）**

**信者の質問**  
「湯屋、マーケットに「光」の名前をつけることはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、これはおもしろくないですね。

ま、ふつうの名前がいいでしょうね。

つまりね、光ってのは尊いんで、やたらにつけると名前負けがするんです。

名前ってものは悪いのもいけないけど、よすぎてもいけないんです。

いい名前をつけたため、かえって運が悪くなったってこともありますよ。

だからやはり相応の理って言ってね、なにごとも相応しなくちゃいけませんよ。そのほうが繁昌しますよ。」

---

## **明主様御垂示　「出世する人でつまらない名前の人もいる」　（昭和26年10月1日）**

**明主様御垂示**  
「名前について、この間もある人に話したが、名前が良すぎて悪いことが多いです。

つまり、名前というのは、その人の霊に相応するんです。

名前が良すぎては、かえって合わない。

例えてみれば「天」の字を書くと、きっと駄目になる。

「天」というのは非常に位があるんです。

天皇なんか「天」だが、普通人が「天」の字をつけると良すぎるわけですね。

隔りがない。

われわれは地上でやっているのだからね。

天上界でやっているのではない。

「天」の字はきっと悪くなる。

それから「大」の字が悪いですね。

「大」の字は非常に位がある。

「大」は一人と書く。

神御一人（かみごいちにん）とかね。主神、天皇、首脳者とか、上の位の者につける。

普通人民にはつけない。

かえって、出世する人で名前の悪い、つまらない・・・値打ちのないものがありますが、

それはその人の御魂に合っているから、それで良いわけですね。」

**信者の質問**  
「石田朝子というのは・・・」

**明主様御垂示**  
「いずれ変えたほうがよいですね。

「石田」というのは「ア」行ですからね。

「朝」は「ア」です。すると「ア」行は火になりますから、上が火なら下は水にならなければならない。

「石田」は火ですからね。とにかくあまり良くないですね。

名前をつけるのに、だいたいあらかじめ知っておく必要があるね。

「ア」行は天ですから、下は地になる。

地というのは水に関係したものを入れるんですね。

いまの「イ」というのは「人」という字です。

この「イ」を人偏と言いますね。

これ「ノ」が天になり、これ「ヽ」が地になる。

半分になる。言霊（ことたま）の魂返（たまがえ）しですぐ分かる。

「岡田」というと、「ダ」・・・「ア」ですね。

これが全部を支配する「オ」ではない。

「茂吉」は「ミ」になりますから、「岡田茂吉」というのは、魂返しで「アミ」になる。

「中島」というのは、一番頭は「ア」でしょう「キセ」というのは「ケ」になる。

それを知っておかなければね。

そういうふうになっている人は、やっぱり違いますよ。

人間が利口だとか、出世するとかね。

それから「マミムメモ」の音が入っているのは、物質に困らない。

それで「巳」の年・・・「巳」というのは蛇ですからね。

これは非常に物質的です。

それから、いつも言う通り「サシスセソ」の音が入っている人は、自分の意思を通そうというんです。

それから、名前に「マミムメモ」が入っているのは女性的なんです。

それから、苗字も離れ離れになっていては駄目です。

それから、読んでスラスラとしているんですね。

小学校時分に、谷山龍飛というずいぶんおもしろいのがありましたが、死んじゃいました。」

**信者の質問**  
「下に「一」の字がついたのはいけないでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。

私がつける名前はちゃんと意味があります。

熱海は瑞雲郷というでしょう。

「瑞」は「水」です。月の水で、熱海は「月の都」ですからね。

あっちは、神仙郷・・・日光殿と言う、火と水になっている。

やはり相応しなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「名前の善し悪しもその人の運勢による」　（昭和24年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「人間は姓名の善し悪しにて幸不幸があるそうですが、その善し悪しを正しく知るにはどうすればよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「名前で運命が決まるとは言えない。

大いに影響はあるが絶対ではない。

善い名のつくのも悪い名のつくのも、その人の運勢によるのである。

私など頼られてもすらすらとつけられるときとつけられないときがある。

名前をかえるにも時期がある。

いくら名前をかえても、そのときその人の霊的状態によって善い悪いがある。

また名は時代に合わなくてはいけない。

いま木下藤吉郎とつけても天下は取れない。

以前　加藤高明の総理大臣のとき、そのころ上野で乞食を検挙して名を調べると、同じ名で当時の新聞に出ていたことがある。

よく教導所で名前をかえて急に発展するのがある。

名のつけ方についてはいずれ本に書く。」

---

## **明主様御垂示　「名前を軽々しく変えてはいけない」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「個人の名前のことでございますが、名前を変えるにも時期があるというのは、どういうようなことでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「私は、先に頼まれて変えようとするときに、どうしても出ないことがあるんです。

そういうのは時期が早いのです。

時期というのは、その人の曇りの多寡（たか）です。

多い少ないです。

運命の転換ですからね。

しかし、変えようということはだいぶ時期が来ている。

名前を変えてもらって、かえって悪いことがありますからね。

この間、何先生に変えてもらったというのが死んだ。

とても悪い名前なんです。知らないんですが、それはいけない。

確信がなくてはいけない。仙太郎なんかとしてはいけない。

私が変えてやるということは神様に止められてますが。

選（よ）り取りということは構わない。

その場合、自分でいくつも書いてきたら選択はしてあげる。」

**信者の質問**  
「今まで、責任のあることなので、信者さんにも言いませんでしたが、中にはいろいろな方面から聞き、気にする方がありますが、

どういうふうにいたしましたらよろしいでしょうか。名前の変え方も分かりませんし、そのままでよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そのままで良いです。

資格者になれば、位ができるー仏教で言えば覚者となるので、それだけのお蔭をいただいている。

一般の信者はそこまでいっていないので、修業してそこまでいかなければならない。

名前というのは、軽々しく変えては、本当はいけないですね。

かえって、変えて悪くなる人があります。よくありますからね。

山田耕作が病気しているんですが、草冠をつけたから、私は嫌なことをするなと思っていた。

あれから間もなくですからね。悪いですね。

耕すと書いて草が生えたらどうにもならない。

田んぼを耕作するにも、草が生えたらどうにもならない。

姓名判断なんか知らないですからね。

姓名判断では、熊崎健翁という、翁（おきな）という字をつけているが、悪いですね。

活動ができないですね。隠居でもするようになる。」

---

## **明主様御垂示　「改名にも時期がある」　（昭和27年2月）**

**信者の質問**  
「姓名の御教えをいただいておりますが、姓名が悪いためにどうしても開けないという絶対の障りになることがございましょうか」

**明主様御垂示**  
「絶対にはないですがね。ある程度はありますよ。

良いほうが良いけれども、時節で・・・無理に変えるということもできないですよ。

そういうことは考えないで、そのままにしておきなさい。

変えなければならないようなときには、神様が変えるような手段をとってくれますからね。

だから私は、どうしても名前を付けられないことがありますが、そういうのは時期が早いんですね。」

---

## **明主様御垂示　「名前はたくさんあってもいい」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「姓名の呼び方で、例えば私の名前の光彦（てるひこ）を「ミツヒコ」と呼ぶ人もありますが、この場合言霊から言えばどういうふうになりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「「テル」と「ミツ」では違います。

「テル」のほうが言霊の働きは強い。だから強くなりたかったら「テル」、柔しくなりたかったら「ミツ」というふうにしたらいいです。

どっちでもいいとか、あるいは両方で呼ばれたほうがちょうどよいというのでしたらうっちゃっておいたほうがいいでしょう。

名前はたくさんあったっていいですよ。私もだいぶもってます。

昔の学者は多いですね、殊に徳川時代の学者は名前のほかに号だとか字だとかたくさんもっていましたね。」

---

## **明主様御垂示　「明主様が改名されるのは資格者のみ」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「一信者の子供の名前に、四画があったり「大」の字があるので、明主様に変えていただきたいというのでございますが」

**明主様御垂示**  
「普通の信者ではいけません。資格者なら良い。

今に名前のことは教えます。急所だけをね。」

---

## **参考　明主様御垂示　「蛇霊がサンズイのついた名前の画家に憑くこともある」　（昭和27年8月1日）**

「蛇の絵なんかにはよく霊が憑くものです。

つまり霊界にはたくさんの役なしの霊がいる。

だからどこかに憑きたい・・・居所です。

それを求めて、絵なら絵に憑くし、どうしても行き所がないと字にも憑きます。

字も水に関係した字に憑きます。・・・サンズイです。

しまいには、画家のサンズイのついた名前の人に憑きます。

住宅難は現界どころではない。霊界のほうがずっとひどい。」

---

## **参考　明主様御垂示　「離婚後の子供の苗字は母方でもよい」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「信者で、結婚して男の子が一人できましたが、主人が二時、三時頃帰るようになり、別れて生家に帰っておりますが、

どうしても、子供が欲しくて、養育することになるらしいのですが、

自分の姓にしてはいけないかというのがございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「かまいません。」

**信者の質問**  
「主人の長男として生まれたのだからと言うので・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。」

# 夢について 

## **明主様御教え　「夢に就て」　（昭和23年9月5日発行）**

「私は夢についてよく人からきかれるので、ここに語ってみよう。

およそ人間と生まれて夢を見ない人はあるまい。

しかし、単に夢といってもいろいろある。

ざっと種類を並べてみれば、神夢、霊夢、雑夢、正夢、逆夢等であって、

神夢とは神のお告げであり、霊夢とは守護神の警告であり、雑夢とは他愛もない何人も常にみる夢である。

正夢とは読んで字のごとく、夢の通りが事実に表れ、逆夢とはその反対である。

元来　夢というのは幽冥という言葉を詰めたもので、その人の霊が睡眠と共に離脱し、幽冥界に往くのである。

そうして、その場合潜在意識や、常に希望している事などが種々の形となって表れ、連続的でとりとめもないもので、これは人間の作為である。

神夢は信仰者に限るのであって、その信仰する神霊が、何等かの必要によって夢をもってお告げをされるのである。

霊夢は守護神が夢をもって知らせるのであるから、

大抵は守護神の創作により寓意（ぐうい）的や、比喩的なものが多く、夢判断を要するものが多いのである。

さきに述べたごとく、現界は霊界の移写であり、種々の事象は先に霊界に起こるから、

霊界にいる守護神には前もって判るので、右の手段をとるのである。

よく虫が知らせるというのは、守護神の知らせである。

霊が幽冥界に脱出する時、霊と肉体とは霊線によってつながっており、目がさめるや一瞬にして肉体に戻るのである。

ここに注意すべき事がある。

それは熟睡をすれば夢をみないという説であるが、これは間違っている。

もっとも非常に疲れた時などは夢をみないが、浅い眠りは夢をみる。

これは気にする事は少しもない。

浅い眠りでも夢をみるという事は、確実なる睡眠に違いないからである。

私などは人と談話をしながら薄ら眠い事があり、一分か二分夢をみる事がある。

電車の吊革へブラ下がりながら夢を見る事もあるが、別に何ともない。

夢を見る人は頭が悪いように心配するが、そんな事は決してない。

私などは若い時は余り夢を見なかったが、その頃の方がかえって頭が悪かったように思う。」

---

## **明主様御垂示　「夢は大抵自分の観念が作る」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「夢というのは、どこで見るものでしょうか。副守護神、正守護神とありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「どこで見るというのはちょっと変だが、夢はたいてい自分が作るんです。

観念によってね。

そのときにはだいたい副守護神ですね。

副守護神ばかりではないが、正守護神と混じる場合もある。

正守護神の夢は、霊夢になる。なにかお知らせがある場合とかね。

副守護神はでたらめですね。たいてい副守護神ですね。」

**信者の質問**  
「一晩のうちに、良い夢と悪い夢を見たりすることがありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そういう関係です。」

---

## **明主様御垂示　「夢の世界は想念が作る」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「夢には神夢、霊夢、雑夢等の種類があると承っておりますが、その夢自体に一つの世界があるように思われますが、どうなので御座居ましょうか。

御教示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（一つの世界という訳のものではない）霊界である。

夢の世界があるとすれば、その人が作る。（想念が作る）」

---

## **明主様御垂示　「夢は自分で作る場合が多い」**

盲人の夢について

**信者の質問**  
「金沢四高教授のMと云う方が先日朝日新聞紙上に「盲人の夢」と題していろいろ書いてありましたが、

その中で盲人の夢について疑問としている点は、第一、盲人は夢を見るか、もし盲人も眼あき同様夢を見るとすれば、夢を見ると云う事はどんな事か。

第二、一般人の夢でも色彩のハッキリしている事は稀であるが、盲人の夢に色彩があるか。等々御座いましたが、右に就て御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「下らない事である。

盲人でも生れながらの盲人は想念が夢に化する。

中途での盲人は普通の人と同じ夢である。それだけの違いである。

夢は副霊が霊界へ行く。

自分が霊界へ行って作る事もある。（潜在意識はその時に働く）

色彩はある。その時強い印象のある夢は記憶がある。

大部分の夢は自分で作る場合が多い。」

---

## **明主様御垂示　「音響は夢に影響」　（昭和24年12月28日）**

**信者の質問**  
「音響によって夢を撹乱することが出来ると心理学者は申しますが、それは可能でしょうか。また、夢と霊との関係を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「音響は夢を撹乱でなく、影響する。

夢へ影響する事がある。」

---

## **明主様御垂示　「正夢について」　（昭和24年7月発行）**

**信者の質問**  
「夢で見たことは実現するものでございましょうか。正夢と申しますが、御教えを賜りたく御伺い申上げます。」

**明主様御垂示**  
「夢は霊の活動であるから、将来を予知することも過去を思い出すことも、霊界のことも、見ることができるのである。

それで夢で見たことは実現することがある。

これが正夢である。」

---

## **明主様御垂示　「正夢を見る事　（迷いの必要）」**

**信者の質問**  
「七、八年前迄は正夢を始終見ましたが、入信後は殆ど無くなりました。雑夢のみですが、霊的でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「正夢を始終見るのは本当ではない。

あまり前から判ると良いような悪いような事だ。

正守護神にも小乗的なのと大乗的なのとある。

あまり悟りを開くと活動力がなくなる。

人間は迷いがあるから活動が出来る。

故に迷う事もわるい事ではない。

智慧証覚を磨けばある程度判るから夢の必要はない。

はっきりしない方が反って面白い。」

---

## **明主様御垂示　「正夢、逆夢の区別と想念の介入」　（昭和24年10月28日）**

**信者の質問**  
「正夢と逆夢との区別のつけ方を御教示御願い申し上げます。

また、故人の夢を見まして、口を利いたのは既に再生しており、利かないのは未だ生れ変っていないという事を申しますが、いかがなもので御座いますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「正夢は夢の通り表われ、逆夢は逆に表われる。

大抵はこうだが、自分の想念で作る場合あり、必ずこうとは限らぬ。

あるいは自分がそれであったかもしれぬ。

普通は霊界の霊と遇う場合がズーッと多い。

これは霊界の霊が逢いたくて引付けるのと、自分が霊界の霊に逢いたくて引付けるのとある。これはあまり良くない。」

---

## **明主様御垂示　「夢について」　（昭和24年2月27日）**

**信者の質問**  
「私事、信仰雑話を拝読致しましたが、夢を見ることに付いて御伺い致します。

一、霊界と幽冥界との関係はどういうものでありましょうか。

二、幽界の外に幽冥界と言うものがあって、何かの必要があって人の霊を呼んだり引張ったりするものでしょうか。

あるいはまた祖霊や守護霊が活動して夢をみさせるのですか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「一、同じである。幽冥界はまず地獄の事で、霊界も同じである。

霊界は天国、中有界全部を称する。

閻魔の庁は冥府とか冥土とかいう八衢以下の事である。

二、招んだり引っ張ったり、人間の霊がする事はある。（人間の霊が行く事もある）、（祖霊や守護霊が見せる場合もある）

守護霊は個性を表わしている。暗示的に夢を作る。うまいのがある。長く見せるのと簡単に見せるのとある。

人間が寝ると、その霊が脱出して霊界へ行く・・・副霊が脱出する。

（霊界で種々の霊と交渉したり、自分の想念で作る場合もあり、神様が知らす場合がある。〔私など〕神様が知らす場合、外の人に見せる事がある）、

（その話で悟る事が以前よくあった）、

（家内は湯へ入った夢をみるときっと浄化する）

であるから、夢は判断の技術が必要である。」

---

## **明主様御垂示　「夢知らせは正守護神がやる」　（昭和24年12月11日）**

**信者の質問**  
「夢は本霊が見るので御座いましょうか。

または副守護神が見るので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「普通は副守で、本霊・・・正守副・・・。

夢知らせなどは正守護神がやる。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による正夢」**

**信者の質問**  
「夢を見ると正夢となって現れるのですが、その場合、言霊に出すとそれが実現するのですが、それはどういう訳でしょうか。御訓え下さい。」

**明主様御垂示**  
「正守護神が見せ、知らすのであって、正守護神の性格による。

悪夢を見た時は光明如来様にお願いする。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による正夢」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「夢が当たる人がおり、自転車を取られましたが、その時も、前に夢を見ております。気持ち悪がっておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「結構だ。正守護神が・・・そういうことがうまいんだ。

夢で知らせるのがね。正守護神が大いに働いている。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神は正夢で未来の出来事を知らせる」　（昭和24年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「高所から落ちて眼を覚ます夢をよく見ることがありますが、いかなる理由でしょうか。

また正夢はなぜ事実が夢になって予知できるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間が災難に逢うとか、大怪我をするのも何年何月何日と実は決まっているのです。

ところが神様の御守護のある人は大難を小難に振り替えていただけます。

それが一番軽いのは夢ですませていただけるわけで、高所から落ちるのは地獄へ落ちるわけでたいへん結構な夢です。

また死んだ夢を見るのもよく、いままでの自分が死んで新しい自分が生まれるわけです。

右のような夢は篤信の方がよく見ます。

正夢は正守護神が未来の出来事を夢で知らせてくれたので、

その際事実を見せる場合と寓意的に見せてくれる場合とあります。

歯の抜けた夢など、必ず凶事の知らせです。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神は正夢で未来の出来事を知らせる」　（昭和24年4月21日発行）**

**信者の質問**  
「夢の中で高所よりドッと落ちて眼を醒ますことがございますが、いかなる理由がございましょうか。

また正夢はなぜ事実が夢になって予知できるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「落ちるのは地獄に落ちるのであって、夢ですまされるのが一番軽い。

また正夢は正守護神が未来の出来事を夢で知らせてくれるので、

その際　事実を見せる場合と寓話的に見せることがある。」

---

## **明主様御垂示　「二度同じ夢をみた事例」　（昭和24年2月12日）**

**信者の質問**  
「同じ夢をその日の中に二度見たのですが、これは正夢でしょうか。または暗示を与えられたのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「正守護神が見せるのである。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による吉兆の暗示の具体例」　（昭和26年7月25日発行）**

雄鶏の夢は出世の暗示

**信者の質問**  
「ある信者の未入信の妻が六月十五日朝六時半ごろ、主人より御浄霊を受け、祝詞を奏上中睡気を催し、

その瞬間夢にて牡鶏（おんどり）のトサカ耳垂れの非常にふくよかな威勢のいい、全体が金色に輝き、特に尾は印象的で、羽根は金色と朱色が混りよく垂れ、その雄々しさ、美しさはなんとも言えませんでした。

ちなみに同人は結核にて現在臥床中、経過は御浄霊をいただく前よりはだいぶよくしていただきましたが、たいした変化もございません。

右の夢はなにかわけがあるもののように思われますが、右につき御開示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「結構な夢である。この夢は、御主人が将来大いに出世をする正守護神のお知らせ事である。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による吉兆の暗示の具体例」　（昭和23年）**

大便の夢と金運

**信者の質問**  
「夢はどうしてみるのでしょう。」

**明主様御垂示**  
「神夢はある程度神格を得たものでないと見ぬ。

大抵は自分の想念で作る。

正夢はシャレッ気がない。

守護神が見せると思う。

私はよく糞の夢を見た。糞を手に持ったり、糞壺に溢れる夢を見たが、それから金が入るようになった。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による吉兆の暗示の具体例」**

病人が来る夢は教会を始める暗示

**信者の質問**  
「信者で結核の方、御浄霊を始めてより毎日のごとく夢を見、それは自分が色々な病人を自分の所へ連れて来るそうで、

どこからとなく身体を静かにしていたら全快するからと云う声が聞えるそうで、霊的に意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「今に教会を始める事を正守護神が知らせるのである。

また、静かにしないと浄化が起りすぎ、衰弱しすぎるからで、静かに浄化を強く起させない方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による凶兆の暗示の具体例」　（昭和23年12月発行）**

歯の抜けた夢は一番悪い

**信者の質問**  
「歯の抜けた夢は家族のだれかが死ぬなどと申しますが、悪い夢でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「歯の抜けた夢はきっとなにかある。

正守護神がやるのであって、歯が抜けるということは現実問題でも、あまり良くないのであるから、そのような夢を見せて知らせようとする。

夢では一番悪いかもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による凶兆の暗示の具体例」**

他人悪事の夢

**信者の質問**  
「夢で自分の信頼する人が悪事をしているのを見せられる事があります。

自分とその人との間に何か知らされる事でもあるのでしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「守護神が警戒せよという意味だと思う。

その人との間の関係が判らぬとはっきり言えぬが、相当関心を持つべきである。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神が紛失したお光の在り処を夢で教えた事例」　（昭和27年12月1日）**

**信者の発言**  
「七十才の男でございますが、御守様を無く致しましてそれが出てまいりましたということがございます。

二年ほど前のことでございますが、山に行きましてなくし、

その夜大光明如来様にお詫びいたしまして休みましたところが、

夢の中にはっきりと、茨の生い繁っている所にひっかかっている場面を見て、

朝になって行ってみますと、夢の通りにございましたそうで、

しかも前夜はどしゃ降りの雨でしたがぜんぜんぬれてなかったそうでございます。御礼を申し上げます」

**明主様御垂示**  
「面白いですね。そういうときは正守護神が夢で知らせるのです。

これは大した意味はありません。不注意とかのそういった軽い意味です。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神の作る判りにくい夢の具体例」**

青い火を吐く夢

**信者の質問**  
「未入信者の夢で、自分の口から青い火を吐き、七、八尺程離れた壁に直径一尺の円となってはっきりと写ったとの事、何の意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「夢は正守護神が作るのである。判りやすいのと、ややこしいのとある。」

---

## **明主様御垂示　「頭の悪い守護神の夢は判りにくい」　（昭和24年11・12月）**

（ある人、自分の見た夢の意味をお伺い申し上げる）

**明主様御垂示**  
「夢についての質問には答えないことにこの間決めたんですよ。・・・

夢判断ってのは厄介なんでね。

夢を見せるのは正守護神なんですが、正守護神にも頭のいいのもあれば悪いのもあって、

頭の悪い守護神の夢はなかなか判りにくいんでねえ・・・（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「夢を見ているとき抜け出ているのは副守護神」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「夢をみているとき霊は脱けていると伺いましたが、眠っている間の御浄霊はある程度効果は少ないのでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。

霊と霊体は違うんですから。

霊体のほうは夢をみていたって同じ状態です。

抜けて出るのはだいたい副霊です。」

---

## **明主様御垂示　「人に話すと夢は消える」**

**信者の質問**  
「私は火事と焚火の夢を見ますと三日目に必ず雨が降ります。

その事を人に話をしますと降りません。いかなる訳でございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「夢を人に話すと流れるという。

それで好い夢は流さぬようにするという。

夢流しという事があり、夢を言って水で手を洗う。また獏に食わすという。

これは逆夢で、火が水になる訳である。正守護神がやるのである。霊でも、天文が得意らしい。

人に話すと夢は消える事になる。」

夢での邂逅について

## **明主様御垂示　「夢の中での故人との邂逅」**

現界人が執着で故人を引き寄せるのは霊界人には迷惑

**信者の質問**  
「夢で故人に遇う事がありますが、その際夢を見ている人の霊はどうなっているのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「寝ている時は、幽冥に行っている霊と肉体は霊線によって繋がり、目がさめると元へ戻る。

昔から「人の寝ている時枕元を歩いてはいけない」と言うが、これは霊線が切れてしまい、そのまま霊が帰らなくなるといけないという事を意味したものである。

それで裾の方を通らなくてはいけないのである。

夢で故人に遇うというが、幽冥界へ行って故人に遇うのは、故人の方で遇いたくて来る場合と、こちらで遇いたいと思う想念によって故人を引寄せる場合とあるが、引寄せられるのは故人としては甚だ迷惑である。」

---

## **明主様御垂示　「夢の中での故人との邂逅は良くない」　（昭和24年10月28日）**

**信者の質問**  
「正夢と逆夢との区別のつけ方を御教示御願い申し上げます。

また、故人の夢を見まして、口を利いたのは既に再生しており、利かないのは未だ生れ変っていないという事を申しますが、いかがなもので御座いますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「正夢は夢の通り表われ、逆夢は逆に表われる。

大抵はこうだが、自分の想念で作る場合あり、必ずこうとは限らぬ。

あるいは自分がそれであったかもしれぬ。

普通は霊界の霊と遇う場合がズーッと多い。

これは霊界の霊が逢いたくて引付けるのと、自分が霊界の霊に逢いたくて引付けるのとある。これはあまり良くない。」

---

## **明主様御垂示　「夢で他人と遇う　（死霊、生霊）」　（昭和24年1月6日）**

**信者の質問**  
「夢とは霊魂が幽冥界へ行くこととの事ですが、夢の中にて他人に会い言葉を交したりする場合、相手はそれを知りませんが、その時の自他の霊魂の関係を御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「遇いたいなどの想念で、その人の霊が遇いに来る。

であるから、不思議はない。

死霊は言葉を交すと消えるというが、生霊はそんな事はない。」

---

## **明主様御垂示　「昏倒を救われ亡父を夢に見る」　（昭和24年11月9日）**

**信者の質問**  
「今年十月十六日、光明如来様を奉斎させて戴きまして有難う御座居ました。

去る五日夜、御不浄へ起きまして、小用中急に目まいがして昏倒してしまいました。

倒れた音で驚きて妻が目を覚まして起きてきました時は仮死の状態であり、

急いで大先生様に御守護を御願いさせて頂き、御浄霊して戴いたので、

五分間程で御観音様の御恵みにより蘇生させて頂くことが出来ましたと妻より聞き、

御救いを戴きました私は勿論、家内一同驚きと感謝の他御座居ません。

誠に有難うございました。厚く厚く御礼申し上げます。

四日前の夜、夢で亡父がどこよりか帰りて来まして、私を見ますと、両手を差出し喜んで、にこにこしながら抱きついてきました。

この度のことと何か関係が御座居ますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「関係がある。」

---

**明主様御垂示　「前妻が来た夢」**

**信者の質問**  
「妻が一年前五歳の女児を残して死亡、最近六歳の女児を連れた婦人と結婚しました。同居の姪が前妻が家に来ている夢を見ました。いかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これだけの夢ならそのままにしておけばよい。」

---

## **明主様御垂示　「サナダ虫に犯された亡夫の夢」　（昭和24年2月24日）**

霊界へ行っての病気

**信者の質問**  
「本年一月十六日の夢で、私は主人が戦地より痩せ衰えて帰って来た夢を見ました。

あまりにも痩せているため聞きましたところ、

主人は私の体に「サナダ虫」が湧いているからだと申しますので、

裸にしてみますと、主人の体全身よりその「サナダ虫」が数限りなく無数に出て来るので、

早速御浄霊致しましたところ、主人は大変な苦しみ方で、見ているのも気の毒な程なので御浄霊をやめましたところ、

御浄霊前の姿に変りますが、苦しみは致しません。この夢はいかなる訳で御座居ましょう。」

**明主様御垂示**  
「生きていた中にそのような状態で、霊界へ行っても治らぬので助けてもらいたいために知らしたものである。

病気は死んでも続く。

肉体という邪魔がないから、霊は早く治る。

戦死で、食物等の関係で絛虫が繁殖したものである。」

---

## **明主様御垂示　「足のみが熊となった亡妻の夢」**

**信者の質問**  
「信者で御座居ますが、御守様を頂きまして約一ケ月後に夢まくらに戦災で死亡されし奥さんが立たれ、殆ど全身は当時のままですが、

足だけは熊のような形をしており、驚いて目が覚めましたのですが、いかなる訳で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「足の方が畜生道に墜ちかかっている。足から変ってくるものである。

祀ってやって、よく信仰すればそこで食止める事が出来るが、でないと動物に墜つる。

人間が龍神になる場合、足からなり、ついには首だけ人間になったのなども沢山ある。

人魚などは、そういうものを見たのである。」

---

## **明主様御垂示　「全身鱗・顔見せぬ娘の夢」　（昭和25年1月16日）**

**信者の質問**  
「私の妻は最近夢にて、死去した長女の顔は見えないが、体だけで、その手首より二の腕迄一面に鱗があり「お母さん」と呼んでいる夢を見ました。

また妻の実家の井戸桁の上に遺骨の箱が乗っていたり、尾のない蛇の夢を度々見るそうです。

以上の夢と関係があるのではないかと思います事は、二、三年以前、妻の実家で二、三坪程の池を埋め、その上に杉を植えた事があり、

そこ（池）が蛇の巣になっていて、その家の人も妻も蛇を見かけた事があるそうです。

右のような次第、いかに処置致したらよいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「長女の顔は蛇であるから見せぬ。龍神になったのである。

今の娘の蛇の状態である。蛇が池を埋められ、娘に憑いた。

井戸が関係がある。

祝詞を奏げ、御守護願う。」

---

## **明主様御垂示　「死んだ子供の首から下がウナギになっていた夢」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「ある婦人、死んだ子供の夢を見ましたところ、

顔は生前の顔そのままで首から下が太さ六、七寸、長さ一丈ほどの鰻で、海の中から母に抱かれようと一生懸命になっているということでした。

この家は以前魚屋をしていたことがあり、その子はそのときに生まれたとのことです。これはいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ははあ、これはあなごか鰻・・・海にいる鰻もありますからね、そういったものが祟ったんですね。

長さ一丈っていうんだからずいぶん大きなもんですね。

しかし、蛇みたいなのは伸縮自在ですからね、大きい蛇でも小さくなれるんです。

頭が子供で首から下が鰻っていうのは、人間が蛇になる場合も一度にならないんで、下のほうからだんだん蛇になって行くんです。

だからこれもだんだん経つと頭まで鰻になりますよ。

きっと魚屋をしてたときに殺して食ったんですね。

実際、龍神ってのは・・・鰻、あなごなんてのも龍神ですからね・・・なにをするか判らないから気をつけなくちゃいけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「死んだ娘が線香で蛇の頭を焼く夢」**

罪や祟りある家庭、盗癖の娘、殺した蛇の転生

**信者の質問**  
「家庭の不幸が多いため、勝手に今までの神様のお札を河に流しました。

その夜夢で蛇があらわれ私の手にまきつき、その時死んだ娘が線香を持って来て蛇の頭を真赤に焼きましたが、蛇の尾に白いものが見えました。

娘が鉄道自殺した時、手に包帯をしてあげた時の事を思い出し、娘が蛇になって来たのでしょうかと思います。

娘は一人子で、養子を迎えて子供が二人出来ましたが、物質に恵まれていながら手癖が悪く、近所の人に時々迷惑をかけ、

夫にいやがられ、夫は他に女をつくり、家庭は複雑していたため赤ン坊を連れて自殺したものです。

お教え下さい。娘は四年前お光を受けました。」

**明主様御垂示**  
「家にひどい罪穢や祟りなどがある。

お光を頂くだけでは本当に救われる訳にはゆかぬ。

光明如来様をお祭りしなくてはいけない。お光だけでは個人だけになる。

蛇は娘さんかもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「人魂の夢と青大将」　（昭和24年2月20日）**

**信者の質問**  
「私は家で夢を見、その夢は人魂が家の中に入って来ようとするので、私は追い払うのですがまた入って来るのです。

このように追い払う事四、五回、その時眼が覚めました。

私の実家の母、妹も同じ夢を見、その翌日、実家では先祖の位牌の後ろに青大将の小さいのがとぐろを巻いていました。

その蛇は近所の河原に捨てました。

二、三日すると実家に兄の戦友が兄の帰りは少し遅れると知らして来ました。

この事は家に何かあるのでしょうか。または兄に何か関係あるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「親族に死者がなければ兄の霊かもしれぬ。

人魂・・・夢で知らした。人魂は大抵死ぬ前に暇乞いに来る。

二、三日前に抜けるのがある。（本守護神）」

---

## **明主様御垂示　「他界した娘が毎晩、夢に出てきた事例」　（昭和24年5月5日発行）**

**信者の質問**  
「神道信者の家で娘が死去し、神式にて火葬に付し、その遺骨は仏式にて寺に埋葬し、現在は神籬（ひもろぎ）の上に戒名をかけて祀っておりますが、

母親がその娘のことにつき毎夜のごとくいろいろの夢を見るそうです。

神道と仏教といずれを主として御供養するのが正しいのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「娘が光明如来様を祀ってほしいと夢で知らせているのでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「死んだ赤の他人が夢の中に出てくる事例」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「近所に住んでおりましたぜんぜん他人の男の人が死にましたところ、死後たびたび夢の中で話しかけられます。

夢をみた後の気分は変わりありません。・・・

以上一信者よりの訴えでございますがなんの関係でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは死んだ男の人がこの人を想ってたんですね。この信者ってのは女の人でしょ。」

**信者の発言**  
「はい。」

**明主様御垂示**  
「想って、恋してたんですよ。で、霊界でも忘れかねてるんです。おやすくないですね。（爆笑）」

---

## **明主様御垂示　「聖観音の御魂」　（昭和27年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の親友、故N・M（釈意啓信女）は、昭和２３年１１月１日に２１歳にて死亡いたしました。

肺病のため感染するのを恐れてか、死亡いたしましたことをいっさい私たちに知らせてくださいませんでしたが、

１日午前３時に夢にて私が神社の鳥居を潜ろうとした折に魂にぶつかりました。

振り返ってみますと、その魂はNさんの後ろ姿でして、

夢を見終わって気がつきますと枕元が涙で濡れておりましたが、

そのときはまだ変だなと思っただけでしたが、

その翌日より毎晩一六日の朝まで　「Aさん寂しいから来てほしいのに、今日も来てくれない、今日も来てくれない」と夢をみせますので、

１６日O町のお宅へ伺いましたところ、夢の通り一日に亡くなっておりました。

このことによって私は霊の存在を知りました。

その後１カ月くらいして午後９時ごろ床に入りますと、

すぐ枕元左側に薄黒く「ボーッ」としたものが立ちました。私はNさんであることがすぐ分かりました。

N「生前Aさんに逢いたくてたまらなかったが、逢えずに別れてしまいこんな寂しいことはない」と申しますので、

私は良く言いきかせましたところ、喜んで帰りました（このころ『天国の福音』を拝読いたしておりました）。

あまり良い所へ行ってないのだと思っておりましたところ、

昭和２３年１２月末の午後９時に床についてすぐ、左側に歴然と聖観音の御姿を拝しました。

御姿は七分くらいにて天井にとどくくらいの大きさにてベールを冠っておられました。

私の顔を見てだまって笑っておられました。

私はびっくりするとともに、なんとも言えない陶酔感に打たれ、しばらくして良く見ますと観音様はNさんなのです。

そして観音様は　「なにをそのように悲しむのか。悲しむことはない、必ずあなたの望み通り一週間後実現します」と申されて消えました。

その後はなんとも言えない良い気持ちでした。

このころ私はお友達と洋裁店を開こうと思いまして、母親に相談いたしましたところ、

反対されましたのであきらめておりました。

それが霊の通り実現いたしました。

このとき側に寝ております妹二人は床の中へ入ったばかりでしたので話をしておりました。

それより三カ月くらいしてまた同じ時刻に現われました。

このときは第１回より御姿からはいっそう強いお光りが拝見いたされました。

そしてそのときの言葉通り一週間後に私の有利なことが実現いたしました。

また私は好きで古流のお花も習っておりました。

そのとき観音様は「お花をやるのもある時期まで許す」と申され「その時期は「カイトウ」を取るまでである」とのお言葉でした。

私は「カイトウ」とはなんのことか分かりませんでした。

それから４カ月くらいしてまた同時刻に現われました。

その折は第２回よりさらにお光りが強く拝されました。このときもいろいろ教えてくださいました。

昭和２４年１０月のある晩、午前２時に目が覚め階下のお手洗へ行こうと起き上がりましたが、

なんとなくシンとしていて急にこわいような気がいたしましたので、

床の上に坐り掛け蒲団を肩にかけておりましたところ（１０分くらい）、

欄間の所より、なにかヒラヒラ落ちてまいりました（ちょうど昼間明るい所で空間のゴミが見えるように）。

まわりはみな板戸を閉めて電灯は消してありますので見えるはずがないのに、

と思った瞬間、そのゴミのごときものは黄金色もまばゆい聖観音で、

御身体より黄金の光りを長く引いてゆるやかに降りてまいりまして、私の眼前で止まりました（大きさは一寸八分くらい）。

観音様「奇なる縁によりて汝の身体を私の永遠ののど安住の地と定める。よろしく肝に銘じよ」と申されまして、

私の咽喉に鎮座いたしました。

私「入られたのはたいへん嬉しいが、咽喉の所に観音様の御姿が見えるのでは世間の人に笑われ、見世物にされてしまうので困る」と申しますと、

観音様「汝に見えても、他の者は霊限開けぬゆえ見えぬから安心せよ」と申されると、私の目が開き御姿は見えませんでした。

気がつきますと、まだ床の上におりました

（私の感じました点は、各回とも御姿拝見までは目を開いておりますが、会話中は目を閉じているらしく、お話が終わりますとバッと目が開きます）。

私は２２年９月よりＵさん（ただいまは信仰をやめております）に毎日かかさず御浄霊をいただいておりましたが、御守り様（当時のお光のこと）は拝受いたしておりませんでした。

Nさんに最後に逢った折（死ぬ１月前）、お道のお話をいたしましたところたいへん喜んで

「ぜひ一日も早く御守り様をいただいて多くの人を救ってはしい」と言われましたが、

もしほんとうに病気がなおせなかったら困るなど考え、

約束はしたものの１周忌を迎えてもまだ御守り様をいただかずにおりましたが、

もはや、神の存在を否定することはできなくなりましたので、

２４年１１月２８日御守り様（註　現在のお光のこと）を拝受いたしました（これまでは神仏を拝んだことなどありませんでした）。

教修後は地獄の霊が救ってほしいと２０名くらいまいりました。

また救われて霊界にてお光りをいただき、働いている霊が四名まいりました。

その他狐霊なども来て邪魔をしたりするので悲観しておりましたところ、

Nさんのお母さん（生霊）がまいりまして「このたびMが床の間の上に行かれるようになった。

家でもお祀りしてあるが、ぜひAさんとEさん（御光り拝受した友達）に祀ってもらいたい」といって位牌を床の間に置き、

「お宅にありがたいお軸があるからぜびそれを床の間に掛けてその脇に位牌を置いてほしい」と言って帰りました。

そういうものは家にはありません。

両親が理解ありませんので、七月一三日に御屏風観音様はお祀りさせていただきましたが、

御神体はまだお祀りいたしてございません。

その後すぐNさんが現われました。御姿はベールをぬいだ観音様でした。

N「床の間に大光明如来様（当時の御神体）をお祀りしてお道のためもっと協力してください。

そうすれば私はあなたのことを一生守護します」と申されました。

それから二カ月くらいして「地上天国」の御神書を拝見いたしまして驚きました。

表紙のメシヤ観音とまったく同じ御姿でした。

その他大型トラックに二度ひかれるところを目前に御姿現われ、私をさえぎりましたので、すれすれのところを助かりました。

このときもメシヤ観音の御姿でした。

２７年８月１７日初めて箱根に御参拝の折、御神前を見てびっくりいたしました。

それは去年、あと五年後には私の家がこうなるからと知らされました、私の家の御神前と同じだったからです

（そのときは身魂が磨かれれば、もっと先のことを知らせるとのことでした）。

ただ右側にありました立像が夢の中では、メシヤ観音様でありまして、純金でできておりました（その観音様がNさん）。

さっそくお参りをすませ、さらにびっくりいたしましたことは、その立像の観音様が非常に喜ばれ、お笑いになったと見るや私に霊波が感じられました。

「Aさん私は長い間あなたの来るのを待っていました。

今日こうして逢えたことは実に嬉しい。

ぜひいっさいを捨ててお道のために協力してください」と涙を流さんばかりに喜ばれました。

この日は御明主様より御浄霊をいただきました際、御光りを良く拝見させていただきました。

また３年前に観音様が申されました通り、１０月１日に古流家元より華務会頭(カイトウ)に任ぜられました。

そして最近もたびたびメシヤ観音様がお出ましになられまして「一年も二年も考えている場合ではない。

時期が切迫しておるから早くすべてを投げ打って御神業に入りなさい」と申されました。

すると今度は狐霊、狸、龍神などの邪神が無数に押し寄せてまいり

「御神業に入れば取り殺してやる。最後まで邪魔してやる」と申します。

右に閲しまして他の救われた霊などは人間と同じ姿ですが、Nさんのみはどうして観音様の御姿なのでございましょうか。

天国にお救いいただきますと、観音様のような御姿になれるのでございましょうか。

それとも狐霊のいたずらでございましょうか。

なにか観音様と御関係があるのでございましょうか。謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「Nさんは、元々聖観音の御魂であり、

人間となって救いをされようとしたところ、

誤れる医学のために生命を失くしたので、

あなたに自分の代わりとなって、救世の業をしてもらいたいので、

いろいろ不思議を見せたのだから1日も早く熱心な信者になって働きなさい。」

# 夢による振り替えについて 

## **明主様御垂示　「高所より落ちる夢は大難が無難になったもの」　（昭和23年12月発行）**

**信者の質問**  
「夢の中で高所よりドンと墜ちて眼を覚ますことがございますが、いかなる理由でございましょうか。

また、正夢はなぜ事実が夢になって予知できるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「夢の中で高所より墜ちるということは地獄に墜ちることを意味する。

人間の運命は何年何月にどういうことが起るということは決まっている。

夢で墜ちるということは、死ぬとか災難のあることを無難ですまされるので、夢として災難の型をすましてくださるから一番よいわけである。」

---

## **明主様御垂示　「死ぬ夢はとてもよい」　（昭和23年12月1日）**

**信者の質問**  
「夢の中で高所よりドッと落ちて眼を醒ます事が御座いますが、いかなる理由で御座いましょうか。

また、正夢はなぜ事実が夢になって予知出来るので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「落ちる夢は、そのつど地獄へ落ちるのである。

よく、大難は小難に、小難が無難になる人がある。

人間の災難は決っている。一番無難なのは夢である。死んだ夢は非常によい。

今迄の自分が死んで新しい自分が生まれるから信仰が進む。

正夢は正守護神がありのまま見せる夢と、シャレた見せ方をするのとある。

以前私が弾圧される前に、トンネルを歩いていると真黒になり、それから明るくなった。これが弾圧の正夢であった。

も一つはその日にある事は前の晩に夢を見た。これは一週間続いた。」

---

## **明主様御垂示　「夢で済むのが一番の無難」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私は家業として建具製造業を営んでおります。

昨年十一月夢でサイレンの音が聞こえ驚いて起きてみますと、工場の残り火から出火して危く大火事になるところでしたが大急ぎで消して事なきを得ました。御守護を厚く御礼申し上げます。

近来頻繁にかかる災難がありますがいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「災難ってのはね、だいたい人間には決まってるんです。

ちゃんとその人はそのときに災難に会うように決まってるんです。

そこで大難を小難に、小難を無難に変えていただくようにお願いするのが本当ですね。

この人はしかし、まだ無難にするだけの御利益をいただいてないんです。

だんだん徳を積むと無難に変えていただけるようになりますよ。

一番無難に変えていただくのは夢ですませていただくんです。

本当は死ぬべきところを、夢で死ぬ形をするだけですむことがあるんです。」

---

## **明主様御垂示　「溺死の夢」　（昭和24年9月28日）**

**信者の質問**  
「私は最近毎晩のように水に溺れる夢を見ます。何か霊的の原因で御座いましょうか。

私の知っている範囲内には、水死した先祖はありません。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「水死する運命が来ているのを、御霊徳により、夢で済まされた。

災難などでも人間一生の中大難は決っている。

それを一番軽くして下さるのが夢である。」

---

## **明主様御垂示　「死んだ夢は非常にいい」**

「悪い方にのみ解釈は出来ぬ。これは良い意味である。

先のその人が死に、新しいその人が生れる。

（私など）自分が死んだ夢を見た事もある。非常にいい。その度に新しい自分が生れる。

（この人は古い自分では信仰に入れぬ）

本当に死ぬ時は死ぬ報せは殆どない。

人間に知らす事は禁じられる。神様の規則になっている。」

---

## **明主様御垂示　「閻魔様の焼判」　（昭和24年1月15日）**

**信者の質問**  
「一昨年の春より母が首が痛いと申しますので浄霊をしておりましたが、中々よくなりません。

するとある晩の二時半でした。

突然母が物凄いうなり声を出しまして、暫くするとよくなり、一人で有難い有難いと申しております。

後でよく話を聞いてみると次のような事を申しました。

近くの道で鎌で首を切られ半死半生で苦しんでいると、通りがかりの人に無理に首を締められ、遂に息を引取りました。

自分は確かに一度死んだ。身体は死んだが霊はある。

だが今迄と同じように苦しんでいる。

自分の死体のまわりには大勢人が乗ってワイワイ騒いでいる。

けれども私が苦しんでいるのに皆知らん顔をしている。

すると天より一人の男のような人が降りて来て道案内して細い道を天の方に向い上って行きました。

到着した場所は川があり丸い橋が懸っておりました。

門を入ると裁判所のようなところに来ました。

するとその中の一番偉そうな人が「お前は何でここに来たのだ」

母は「私は首を切られたから参りました」と申しますと

「お前は前世にいる時何か白い四角なものを糸にて首にかけていたろう」と言われ、

母もハッと気付き「持っておりました」と答えますと、

その偉い人は「お前は死ぬのは未だ早い。また向こうの世に帰り人を救いなさい」と両手の中間に焼判をおしまして、コンニャクのようなものを弁当に下さいました。

そうして家に帰ってから私（K吉）の名を呼んだようですが、その声が「うなり」声だったのでありました。

母はただ有難い有難いと申し、また自分で気がついた時は未だ身体が冷たかったそうです。

右の場合、私の先祖に首を切られて苦しんでいる人があるのでしょうか。この事は夢ではないと本人は申しております。」

**明主様御垂示**  
「夢ではないであろう。

首を切られた人が助かって有難いのであろう。

偉い人というのは閻魔様である。

白い四角いものはお守。お守によって生命が延びたのである。

人間の死ぬのは決っている。その時が寿命であり、それを延ばされた。

信仰に入った徳により、死の型をしたのである。

焼判は、閻魔様が助けてやった・・・死の要はないという印である。

コンニャクは寿命の元かもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「畜生を生んだ夢の後に猫が来る」　（昭和24年10月16日）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお迎えして後畜生を生んだ夢を見ました。

その後猫が家に来るようになりました。何か意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「畜生道へ墜ちている霊界の霊が畜生に生れ代る所を夢で済ませていただいて人間に生れる訳である。

人間の大難は小難に、小難は無難にして下さるが、神様は、畜生に生れ代るとか大難とかは夢で済まされる。

その形を済ませてくれる事がある。

畜生を生んだのは猫であろう。来る猫は、霊で生んだ猫に関係があろう。」

# 夢判断について　１　（吉兆・凶兆） 

吉兆の暗示について

## **明主様御垂示　「大便の夢と金運」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「夢はどうしてみるのでしょう。」

**明主様御垂示**  
「神夢はある程度神格を得たものでないと見ぬ。

大抵は自分の想念で作る。

正夢はシャレッ気がない。

守護神が見せると思う。

私はよく糞の夢を見た。糞を手に持ったり、糞壺に溢れる夢を見たが、それから金が入るようになった。」

---

## **明主様御垂示　「雄鶏の夢は出世の暗示」　（昭和26年7月25日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者の未入信の妻が六月十五日朝六時半ごろ、主人より御浄霊を受け、祝詞を奏上中睡気を催し、

その瞬間夢にて牡鶏（おんどり）のトサカ耳垂れの非常にふくよかな威勢のいい、全体が金色に輝き、特に尾は印象的で、羽根は金色と朱色が混りよく垂れ、その雄々しさ、美しさはなんとも言えませんでした。

ちなみに同人は結核にて現在臥床中、経過は御浄霊をいただく前よりはだいぶよくしていただきましたが、たいした変化もございません。

右の夢はなにかわけがあるもののように思われますが、右につき御開示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「結構な夢である。この夢は、御主人が将来大いに出世をする正守護神のお知らせ事である。」

---

## **明主様御垂示　「牛の夢はいい」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「牛の夢を見ると人の怨みを受ける、と申しますが、

私の母は牛が襲いかかった夢をみました。なにか凶事がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありませんよ。

牛の夢はいいんです。

昔、神様がいろんなことを私にお知らせになった時分に、よく牛の夢を人に見させて告げられたもんですよ。

牛の夢は「大望」って言ってね、大きい牛ほどいいとされてます。」

---

## **明主様御垂示　「元日の茄子の夢は大変いい」**

「関係がある。

一月元日茄子の夢は大変いい夢である。無事に帰ったのはそのお報せである。

大蛇。災難を受けようとした時夢でそれを見ると大難はズーッと軽くなる。

全く難はない場合もある。夢で済まされるのである。」

---

**明主様御垂示　「植木鉢の夢」**

**信者の質問**  
「二十八日、御伺いの朝方家内が夢を見させて頂きました。

大先生様の御庭で直径五尺位の大きな植木鉢が二個御座いまして、その鉢が全部金で輝き、鉢の縁（ふち）には龍が浮き彫りになっております。

植木も龍の形を致しており、根本には見た事も無い綺麗な小花が沢山咲き、家内と二人で手入れをさせて頂いている所へ大

先生様が御出ましになり、御機嫌麗わしく、にこにこされ「徳永御苦労だった。出来上ったか」とおっしゃって植木を御覧になって頬笑まれ、

「ああ、良く出来た」と御褒めの言葉を頂きまして頭を下げている内に、大先生様は御屋敷内に御帰り遊ばされました。

どのような意味の夢で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「良夢である。

植木鉢二個とは何かを育てる。鉢植で育てる事。

龍神が活動する。守護神であろう。

花を咲かすとは今に良い事がある。」

---

**明主様御垂示　「曲芸の夢」**

**信者の質問**  
「私が歯が痛くて家族の者に御浄霊を受けましたが、仲々痛みが止りません。

その中にうたた寝をし、次のような誠に有難い夢を見ました。

夢で大先生様に御浄霊を戴きました。

その中に山梨の私の母の実家に大先生様がお出ましになり、私もそのお供をして参りました。

大先生様が「七、八名は集るのか」と申されました。

「その位は集る予定でございます」とお答え申しました。

間もなく人が集り、私が鉛筆位細い長い竹の上に背中の真中をあて、水平になり、竹が私の体を支えております。

その上でトンボ返りをしたり、さまざまな曲芸をしている中に目が覚めてしまいました。

歯の痛みはすっかり止っておりました。

右の夢はいかなる意味があるのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「危い芸当をしていた。それが助かるという夢である。」

---

## **明主様御垂示　「元禄時代の先祖が夢に出た事例」**

**信者の質問**  
「私の見た夢について。（口頭）」

**明主様御垂示**  
「元禄時代の祖先であろう。今に良い物を授けられる前ぶれであろう。

前世にお妃さんに尽した、御恩返しであろう。

光明如来様。大先生の代理である。

（私の姿で、以前は白い洋服を着たから、私の代理が沢山働いているから、それである）」

---

## **明主様御垂示　「川上に流れるのは天国に向かう意味」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私は五月二十五日朝六時ごろ夢をみました。

それは、寝ながら川の流れを上に向かって流れていました。

すると他の人が私のまねをして川の中へ入って来ますが、みんな沈んでしまいますのに、私の体につかまった人は不思議に沈まずに流れてきます。

フト頭を上げて前方をみると、本部の千手観音様をありあり拝みました。

そこでハッと目が覚めました。

それまで例祭にもお詣りしなかった私ですが急にお詣りしたくなりました。

この夢はなんと悟らせていただいたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それは川中へ沈もうとしたのが救われ、上へ流れるのは天国に向かう意味で、

他の人がまねをして沈んでゆくのに自分につかまった人が救われるのは、

千手観音様の御力のお取り次ぎをして多勢を救うという意味で、急にお詣りしたくなったのである。」

---

---

凶兆の暗示について

## **明主様御垂示　「入浴の夢と浄化」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「夢を御伺い申し上げます。（口頭にて申し上げます）」

**明主様御垂示**  
「手をあてて天津祝詞を奏げ、鎮魂で数歌を歌う方法である。未だ時期が早い。

浄化する場合など、夢で湯へ入らす。

湯へ入る方は身魂の磨き方が足りない事で、明成会が発展せぬのは、そのためである。」

---

## **明主様御垂示　「入浴の夢は病気の暗示」**

**信者の質問**  
「一富士、二鷹、三茄子の意味・・・」

**明主様御垂示**  
「よく判らぬ。大して意味はない。迷信の方が多い。

夢でも出たらめでない夢はよくある。

病気になる前には、風呂へ入って身体を洗う夢をみる人があるが、これなど全くよく合っている。」

---

**明主様御垂示　「火災の夢」**

**信者の質問**  
「最近私は一週間程続けて夢を見ました。それは近所一帯の火災のようです。

浄化の前ぶれでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「火事のお報せとみて、その準備をした方がよい。」

---

**明主様御垂示　「大洪水の夢」**

**信者の質問**  
「出張治療に行って宿泊中、前後三回大洪水の夢を見ました。何か意味があるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「その土地に大洪水がいずれあるかもしれない。

霊界では洪水が出てるかもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「浄化の前知と夢　（神は予知せず）」**

**信者の質問**  
「教習生です。十一月三日に判然とした夢を見ました。

来年の三月、五月、七月に台風、大火事等が起る状態の夢ですが、また霊界に起りつつある事象を承ります。」

**明主様御垂示**  
「不明である。恐らく正夢ではない。

重大な天災地変でも、神様は知らせぬものである。知らすといけない。

その土地などに汚れが溜っているので、人間が苦しまなければならぬ。

人間が苦しまなければ、浄霊が出来ない。

それを前以て知ると、折角の浄化が効薄くなる。」

---

## **明主様御垂示　「危ない橋を渡る夢」**

**信者の質問**  
「左の夢の意味を御伺い申し上げます。

夢の一

私が大先生様の御邸へ御光り拝受に御伺い致します途中、御玉串を忘れました事に気がつき引き返して参りますと、

大先生様が御呼びとめ下さいますので振り返りますと、御奥方様と御二方でこの方を御覧になっておられました。

そうして私に瀬戸の模様入りの器を上げようと御出し下さいました。

御思召しの有難さに恐懼、手を差し出しました。

するとその器を御引込めになってしまいました。

夢の二

河幅百米もあると思われます大きな河にさしかかりました。

橋がかかっておりましたが、その橋は通れそうもないひどい橋で御座いまして、横手前には数多の人が集っておりました。

その中の御婆さんに「この橋を渡るんですか」と尋ねますと、御婆さんは「どうしてもこの橋を渡らなければ生きて行く事が出来ないのです」と申しました。

私は単にお婆さんばかりではなく、ここにいる人達も私もどうしてもこの橋を渡らなければならないと直感いたしまして真先に渡り始めました。

命がけで御座いました。八分通りまで渡ったと思いますと、橋に空間が出来ておりましたものか、夢中で飛び降りておりました。

飛び降りました所は水際で御座いまして、あぶなく渡り終る事が出来ました。

夢の三

ある山道へさしかかりますと右の方約二十間位の所に沢山の蛇と、八俣大蛇二匹が恐しい形相をして辺りを見廻しておりました。

恐しさのあまり私は一軒の家に飛び込みました。

「こんなに沢山蛇がいるのに恐しくはないのか」と思いながらその家の婦人に「ずいぶん沢山蛇がいますが恐くないのですか」と尋ねました。

その婦人の答はハッキリ憶えが御座いませんが、大体割合い平気のようで御座いました。

その帰路、無数の蛇が私にすれすれに接近して参ります。

恐しさのあまり御観音を一心に念じました。

一匹の蛇は頭を向けて飛びかかる様子を致します。

親指から御光りを放射して一心に観世音菩薩と御唱え申し上げおりましたのがいつの間にか意識せずに大光明如来様と御唱名申し上げておりました。

そうしてようやく危難を逃れました。」

**明主様御垂示**  
「一、器とは人間の心の動きである。瀬戸模様入りというのは不明である。

二、こういう事は危ない橋を渡る事。これからあるかも知れない。

三、蛇など恐ろしい思いをして、観音様に助けられ、光明如来様に変られた事を細かに言ったものであろう。」

---

## **明主様御垂示　「病人が門口で倒れる夢」**

**信者の質問**  
「私方教導所へ人力車とか自転車で病人が来ましては表戸のところで降りた途端に倒れる夢をよく見ますが、いかなる事でしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「あまり良くない。駄目という意味である。

重症の病人が来るという意味にもなるし、こちらの力がない意味にもなる。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による凶兆の暗示の具体例」**

他人悪事の夢

**信者の質問**  
「夢で自分の信頼する人が悪事をしているのを見せられる事があります。

自分とその人との間に何か知らされる事でもあるのでしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「守護神が警戒せよという意味だと思う。

その人との間の関係が判らぬとはっきり言えぬが、相当関心を持つべきである。」

---

## **明主様御垂示　「歯の抜けた夢は一番悪い」　（昭和23年12月発行）**

**信者の質問**  
「歯の抜けた夢は家族のだれかが死ぬなどと申しますが、悪い夢でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「歯の抜けた夢はきっとなにかある。

正守護神がやるのであって、歯が抜けるということは現実問題でも、あまり良くないのであるから、そのような夢を見せて知らせようとする。

夢では一番悪いかもしれない。」

夢判断について　２　（信仰に関する夢）

## **明主様御垂示　「御神体光満の夢」**

**信者の質問**  
「私は五日の夜左のごとき夢を見ました。何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。

自宅において一心にお観音様を拝んでおりますと突如丁度お観音様の左肩の辺りに掌大の御光が現れました。

驚いて平伏し、畏る畏る頭を上げて見ますと御光は燦然（さんぜん）として御神体を覆い、御掛軸一面に拡がっておりました。

以上であります。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これも知らせるのである。

信仰を増すように奇蹟を見せてくれる。

お掛物をかけただけで霊界が明るくなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が傾いた夢」　（昭和25年1月25日）**

**信者の質問**  
「私は入信以来満二年になり、光明如来様を奉斎致しております。

今度上京の前夜、光明如来様の御軸が傾いてしまっている夢を見ました。何かの御知らせでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「夢は信仰には本筋でない。

真の事がある。お詫びして直すとよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体消えた夢」　（昭和24年8月12日）**

**信者の質問**  
「ある信者の御宅で大光明如来様を御祀り申し上げ、その御祭に参った信者の方が帰宅後次のような夢を見ました。

それは御祀りした大光明如来様の御神体が床ノ間より消え、

光明如来様の御神体を床の間以外の所に御祀りしてその宅の妻が拝んでおりました。

以上のような夢は霊的にいかなる意味が御座居ましょうか。

現在その宅の御主人が御浄化で重体で御座います。右、御教えを賜りたく御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「何か訳がある。信仰が未だ本当の線に沿っていない。想念がそこまで崇めていない。それを教えられたのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が不動様、鬼子母神の御軸に巻きついた夢」　（昭和24年2月15日）**

**信者の質問**  
「昨年暮三十日の朝、大先生の夢を見せて戴きました。

勿体なくも私の家の大光明如来の御軸の前で御祈りして下さいました。

私は後ろの方で平伏しておりますと、大光明如来の御軸がキーッと音がして、驚いて見上げますと、

いつの間にか横の方に不動様と鬼子母神の御軸が掛けてあり、それに大光明如来様が巻付いております。

以前主人が不動様を信仰致し去年の春頃迄御詣りしておりました。

また長男が乳児の時鬼子母神で虫封をした事があります。

そのためか長男はこの信仰が大嫌いで、事々に邪魔をします。いかに致したらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「鬼子母神や不動様がいくらか障っていたんで、光明如来様が封じて下さったのであろう。」

---

## **明主様御垂示　「御書体に土下座」　（昭和24年9月7日）**

**信者の質問**  
「私の妻H子（四十二歳）が私と話をしておりました折、数秒間返事をしないと思っておりましたら夢うつつのようになり、

中国の家のような赤い屋根の上から眺めていると、道の所々に大勢集り、

大先生様の御書体を「幟」（のぼり）に立てて並んでおりましたと普通状態になって言いました。

また変だなと思いましたら、道を歩いていると「土下座土下座」と言って声をたてておりました。

一分位の間に二度こんな夢を見たと言いましたが、何か訳がありますでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「訳のない事はない。一つの予言である。

神様が守護神に命じて、小さいお知らせをなさった。

こういう時期はいずれ来る。」

---

**明主様御垂示　「病人が来る夢」**

教会を始める暗示

**信者の質問**  
「信者で結核の方、御浄霊を始めてより毎日のごとく夢を見、それは自分が色々な病人を自分の所へ連れて来るそうで、

どこからとなく身体を静かにしていたら全快するからと云う声が聞えるそうで、霊的に意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「今に教会を始める事を正守護神が知らせるのである。

また、静かにしないと浄化が起りすぎ、衰弱しすぎるからで、静かに浄化を強く起させない方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「病人が門口で倒れる夢」**

**信者の質問**  
「私方教導所へ人力車とか自転車で病人が来ましては表戸のところで降りた途端に倒れる夢をよく見ますが、いかなる事でしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「あまり良くない。駄目という意味である。

重症の病人が来るという意味にもなるし、こちらの力がない意味にもなる。」

---

## **明主様御垂示　「信者蝟集の夢」　（昭和24年9月7日）**

**信者の質問**  
「八月二十八日の晩、私事、午前四時頃夢を見て大光明如来様の前でご参拝して後ろを向きましたら

部屋がとても広くて沢山の参拝者がいた夢を見ましたが、何のお知らせでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「いずれそうなる。信者が沢山来る事になる。私も昔よくあった。」

---

## **明主様御垂示　「布教に行く夢の現実化」**

**信者の質問**  
「十一月二十五日長崎県五島（奈留島）へ出張教修に行きました。

面識ない婦人（HK、六十二歳）、夜観音様に礼拝、善言讃詞奉唱後に婦人が語るには、

私が行く二、三日前に上衣、白錦、下衣、白袴に幣を持ち、その幣の上には小さい人が立っておられ、小さい人の顔形ははっきりせぬが、

朝夢を確かに見たが、幣を持っていた人が貴方のような気がして、船が着いた時よりずっと思っていたが、今座る動作、手を動かすのを見てはっきり判ったと言いました。

その翌朝（二十六日）朝夢で、今度は黒牛に乗っていて、頭には紙子頭巾のようなものに両端から房のようなものが長く垂れ下っているのを冠り、上衣は白錦、下衣は薄青色の袴で乗っていた。私だと言います。

私も何か思い違いをしているのだと思っていました所が、また翌朝（二十七日）に昨日の夢と寸分違わぬとまた語り、

二十八日私が帰る朝は、私が今朝はと問いますと、見なかったと言いますので、

私も笑いながら、冗談まじりに今日は牛に乗って帰ります、と語りながら渡船に乗って、

それから本船、そして動きだしたので、船尾の方へ行きつつ別れの手を振って、

そしてともを見ますと、一匹牛がつないであったので内心はっと思い、よく見ますと黒牛なのです。

偶然と言いますか、疑問から疑問ですが、いかなる事で御座居ましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊だけ先に行ってる訳である。

白袴等の姿は神の使いとして行ってるのである。霊界の姿である。

牛の霊が乗せて、霊界を行ったものである。

霊体一致であるから、その人の霊が乗るには、牛の体が必要で、牛は神様からそこへ連れて来られたのである。

霊界で神様はいろんな事を人間にさせるのである。」

---

## **明主様御垂示　「本妻よりも先に妾がお光の下付を受けてよいとされた事例」**

夢の中で明主様よりお光を頂いた事例

**信者の質問**  
「去る二月十八日御伺い申し上げましたその後の経過を御報告申し上げます。

## **明主様御言葉通りに本妻に御守様を頂き主人を浄霊するよう申しましたが聞入れません。**

現在浄霊しております妾は本妻より早く夫婦になられたそうです。

家の都合上現在のようになりました。

本妻は病気にて寝たり起きたりしております。

三月三日夢にて、明主様が自動車にて御出でになり、浄霊をして頂きました。

その時、妾の側に稲荷様がおり、明主様に叱られました。

Ｔ先生外二名の先生に御命じになり、稲荷さんを焼き払いました。

その時、明主様より患者は大変立派な御守様を頂きました。

翌朝は大変気分よく、咽喉部も痛みはなく、食事も水も頂けました。

ただ今、本人は死んでも良いから大浄力の御守様を頂き度いと毎日申しております。

妾も頂いて浄霊して上げたいと申しております。いかが致しましたら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大浄力はいけない。浄力ならよろしい。

妾が浄力を受けてよい。」

---

## **明主様御垂示　「龍昇天の夢」　（昭和24年2月22日）**

**信者の質問**  
「今暁三時頃の夢で高天より龍神が下界へ向って下降して参りました。

最初龍神の大きさは三尺位でしたが地上二百米位のところでは八尺位の大きさに見えました。

その時龍体に亀甲のごとき鱗が数個見えた途端に目が覚めました。

何か異変の暗示で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構な夢である。

昇天した龍が、貴君の身体を使って今度働こうという訳である。」

---

## **明主様御垂示　「赤龍・黒龍を退治する夢」　（昭和26年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「入信以来数々の御守護をいただきまして感謝の日々を送らせていただいています。

今年夏ごろより三回も龍神退治の夢を見たのでございます。

（一）ＳＨさん（女性）の御浄化のときに赤龍を焼き殺した夢を見ました。

（二）ＳＫさん（女性）の御浄化のときに黒龍を叩き殺した夢を見ました。

（三）ＫＳ様（男性）の御浄化のときに赤龍を焼き殺した夢を見ました。

右について自分でも不思議でなりませんので、さっそく霊眼の開けた神の子の奇蹟、山形県西村山郡○○村ＴＴさんにお伺いいたしましたら、

「この夢は正夢でございます。あなたはこれまでも龍神と戦ってきましたが、今後も龍神と戦うようになるが、後日龍神も滅びます」と言われましたので、

自分もびっくりしましたが、これもメシヤの神様のお仕組みと思い、今までより一段とこの御救いの道に頑張らせていただく心算でございます。

故に右の夢の正邪について、また自分と龍神との関係、また今後いかように考えて進んだらよろしいのかについてお伺い申し上げます。

家には大光明如来様、千手観音様、大黒様と御屏風観音様と金龍をお祀りいたしております。」

**明主様御垂示**  
「これは夢の通りであって結構である。今後は御神書をできるだけ拝読して、その通り進めばよい。」

# 夢判断について　３　（最後の審判） 

## **明主様御垂示　「龍神が我が家に降りて来る夢」　（昭和24年7月30日発行）**

最後の審判の暗示

**信者の質問**  
「私の妻は先日夢を見ましたが、その夢は、あたりが一天にわかにかき曇り真っ暗闇になりましたが、

ただ私の家だけは金色に輝き、天から私の家へ龍が降りて来たというのですが、これはどんな意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一天にわかにかき曇り云々というのは、これは「最後の審判」ですね。

金色に輝いてるっていうんだからいいことですね。

信仰のお蔭で神様の御加護をいただいたんです。

龍が天から降るっていうのは、その龍神が特別にこの家を御守護されるとか、

この家に因縁ある龍神でここを中心に活動するというような意味でしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「龍神が我が家に降りて来る夢」**

最後の審判の暗示

**信者の質問**  
「妻の夢、一天俄かにかき曇り、周囲は暗黒になった時、私の家のみ金色に輝き、天より龍が家に降下した・・・の意義。」

**明主様御垂示**  
「良い夢である。

世の中が最後の審判の時、信仰者は金色に輝いている事。

守護のため、龍が因縁あって天から下った訳であろう。」

---

## **明主様御垂示　「流星により地上が焼野原になる夢」　（昭和24年7月18日）**

**信者の質問**  
「昨年十二月二十五日、夢にて東より西に箒星の出ているのを見ました。

その星が不思議にも端から一つ一つ天界より地上に落下し、全部美しく炸裂し、地上は焼野原となっているのが目に映りました。

何か霊界からの御知らせでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大先生の遊ばしておらるる事である。

天から一つ一つ星が落つるのは、人間の霊で・・・天系という事。

今度、この仕事をするのは天系の人がする。

炸裂とは、美しく活動する事。

火素で焼くので、焼野原となる。

人間の霊ばかりみるとそうなる。」

---

**明主様御垂示　「火の洗礼の夢」**

**信者の質問**  
「これは富山市内の一信者の夢で御座いますが、夜九時頃寝付いて間もなく非常な恐怖感に戦（おのの）き、それは今なお名状し難いものが御座います。

その夢は東南方（熱海の方向）に当るところから、霧と申しますか、雲状の真白の中に細い赤色を帯びたものが現われ、段々に拡大し、

暫くしてちぎれ雲と化し地上へ高速度にて進んで来るや、触れる物総べて異様な音響（ジュウジュウ）と同時に焼失し、一面硝煙の地と化して終いました。

なお、当人が何か大切な物を持っておりましたが、自分の身に迫るを感じ、それを投げ捨てた所、忽ちその物も焼失して終いました。

世に言う「火の洗霊」とはこのようなことで御座いましょうか。

御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「火の洗霊で、執着で持っていても駄目という事。」

---

## **明主様御垂示　「白煙の中で日の字を見る夢」　（昭和24年5月22日）**

昼の世界の到来の暗示

**信者の質問**  
「夢にて初め少しの白煙りが床上から渦巻き上り、見る見る内にその煙が大きくなり、私にふわりとその煙が掛り、

その白煙の中から普通の女性用のパラソルより少し大きく、周りが十センチ位赤く、真中が縦に十センチ位赤くなって来たと思って良く見ておりますと、日と云う字になっております。

このパラソルの解釈はいかがでしょうか。御教え賜りたく御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「昼間になったという事である。

白煙に蔽われたのは、朦朧とした中に置かれたのであるが、信仰のために昼間の世界になったという事である。」

夢判断について　４　（祖霊に関する夢）

## **明主様御垂示　「先祖が礼拝している夢　（守護神知らせ）」**

**信者の質問**  
「夢と先祖の関係を教示願いたく・・・。

夢で先祖様が祝詞を上げているところです。

真中に男、両端に女二人でした。

髪が薄紫色で、古代の髪でしたが、私の考え通り先祖でしょうか。お尋ね申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「先祖の霊である。先祖もこの通り信仰してると見せてくれた。

人間には正守護神がついていて、始終人間を守護している。

必要に応じ夢で見せたり、虫が知らす。霊的に知らせる。

人間を守護すべくいろんな事をしている。

気の乗らぬ事もある。浄霊などの場合、嫌な気持や心配の場合は行かないようにする。行った結果はよくない。

それを正守護神が知らす。非常に行きたい所は成績がよい。」

---

## **明主様御垂示　「阿弥陀様を信仰していた先祖が夢の中に出現した事例」　（昭和24年2月24日）**

**信者の質問**  
「私は現在実家に帰っておりますが、ある日夢で嫁ぎ先に帰ったところ、

戦死した筈の主人が店で一生懸命働いておりましたので、

私は主人に自家より帰って来た方が良いか帰らぬ方が良いかと聞きましたところ、

店も忙しいし帰って来るのが当然であると申しますので、

仕度して来るべく店を出て振返って見ましたらもう店には主人の姿が見えず、

それと同時にはるか南方の空より黄金色の光を発したものが見え、段々と私の方に近付いて来ましたので、

よく見ますと、その姿は阿弥陀様の御姿同一のもので御座居ました。

やがて店前に降りて通りの方を向いて止りましたので、何か欲しい物と思ったので一銭銅貨を一つ差上げましたが、

御帰りにならないのでもう一銭差上げましたところいらぬと言わんばかりに落してしまいました。

そこで私は何か御希望な物が御座居ますかと申しましたところ、

店のお饅頭を頂きたいと申されますので、早速差上げましたところ、口に入れたまま食べようとせず、

私に一緒に行ってくれと話しましたので、私は行く事が出来ないと申しますと、

大きな口を開いて泣き始め、何としても御帰りになる様子も御座居ませんので、

再度御帰りになりますよう申しますと今度は地に泣き伏せてしまいました。

私も困り果て、店に入り泣き伏せてしまいましたが、このような夢はいかなる訳で御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「祖先が霊界へ行って執着をとらねばならぬ場合、夢を使う事がよくある。

夢にも確実性のあるのと馬鹿々々しいのとある。この夢は満更ではない。

阿弥陀を信仰した祖霊が、子孫に遇いたいため夢で来たのかもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「元禄時代の先祖が夢に出た事例」**

**信者の質問**  
「私の見た夢について。（口頭）」

**明主様御垂示**  
「元禄時代の祖先であろう。今に良い物を授けられる前ぶれであろう。

前世にお妃さんに尽した、御恩返しであろう。

光明如来様。大先生の代理である。

（私の姿で、以前は白い洋服を着たから、私の代理が沢山働いているから、それである）」

---

## **明主様御垂示　「夢の中に白装束白頭巾の者が出てきた事例」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私の父は教修をいただいておりますがとても不熱心で、

私は先日仏壇に向かって「どこか私に間違ったところがありますのならば、どうかお知らせください」と泣いてお願いして寝ましたところ、

その夜は眠れず、翌朝いつもの通り早く起きてごはんをたいている最中、うつらうつらと眠ってしまい夢を見ました。

その夢では眼の前に階段がありそれをずっと上って行くと、上りきった所に二人の神様がおられ、

白装束白頭巾で一人は立ち一人は坐り「ほめてつかわす、よくやった」と申されました。

いかなる神様のお知らせでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは御先祖で、霊界で神格を得て下の位の神様になった人なんです。

この人の信仰が非常に熱心なので、御先祖が喜ばれたんで、たいへん結構なことです。

白装束、白頭巾っていうのはね、神主の服装なんです。

そして神主もそうですが、白が一番下で、だんだん青、紫っていうふうになって行くんです。

霊界でもそうなんですね、一番上は紫なんです。

ごく高いと、これは神主にはないけど、紫なら紫に金糸や銀糸でいろいろの模様がしてあるんです。

これから現界にもできますよ、私はいまにこしらえますよ。・・・

冠には宝石や金銀をちりばめるんです。

これは私、神様から知らされたんですがね。

五六七の世っていうのは、つまり「真善美」の世界ですからね、

これから見るといまの人の服装なんか穢いもんですね、まったく地獄ですよ。

五六七の代になれば、男でも刺繍（ししゅう）なんかのついた着物を着るようになりますよ。」

---

## **明主様御垂示　「蛇の夢」　（昭和24年7月5日）**

蛇になった先祖が見せた夢

**信者の質問**  
「私は四月十五日午前二時頃、次のような夢を見ました。

「山の中腹にて作業中一匹の大蛇に会い驚き、（私は元来蛇が嫌いであります）

急ぎ我家に帰る途中、また二匹の大蛇に会い、二匹共天井に向い立っている姿なのでいよいよ驚き、

家に帰ってみれば今度は入口より将に入り終ろうとするところの姿で、その後天井裏に上り黄金色の腹部をみせている」夢を見ました。

いかなる訳でしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖先が蛇に落ちているんで、それを見せたのである。

人間に生れる事を見せた。

信仰していれば救われる。」

---

## **明主様御垂示　「人間と蜘蛛、蜘蛛の夢」**

**信者の質問**  
「最近入信の信者、教習第三日目の終り頃、左肩に大きな蜘蛛がいる感じがし、今迄にも身内のものが死ぬとか生れるとかの時には、やはり大きな蜘蛛を夢で見ましたが、いかなる訳でしょう。」

**明主様御垂示**  
「人間は虫に生れ代る事があり、特に蜘蛛に生れる事がある。

また蜘蛛が人間に憑依したり、人間が蜘蛛に憑依したりする。

芝居などで土蜘蛛をやるが、あれは蜘蛛が人間に化けるのであるが、ああいう事はあったとみえる。

クモで迷っているのがあり、無論それは祖霊である。

クモになって知らせたので、救われたいのと、喜びを知らせた訳で・・・。

やがて修業が出来ると、人間に生れるのである。」

---

## **明主様御垂示　「祖霊の夢をみる病人」**

御神体奉斎を求める祖霊

**信者の質問**  
「昭和二十二年一月、TI子氏に師事、受講せし三十歳の女の信徒、（本年二月日本会所属）

昭和十八年四月結婚、同年五月盲腸手術、十九年に二回掻爬、十九年十一月流産、二十年十月関節炎、二十一年二月下腹部切開手術、二十一年八月軽度の精神異状を認め、

受講後約一ケ月にして精神正常となり現在に及んでおりますが、

今月に入り全身倦怠感の御浄化を戴き、最近腹部あるいは胸部頸部等に非常な苦痛を訴えますが、苦痛の個所には発熱を認められません。

その都度祝詞を奏上致し善言讃詞を奉唱させて戴くと苦痛が軽減致す時と、苦痛の場所が直ちに異動する時もありますが、御守護を戴きまして本日初めて御面会を戴いております。

一昨日汽車の中で一回、昨日横須賀の日本会本部において三回苦痛の御浄化を戴きました。

なお本人は白蛇の夢や御先祖の夢をよく見せられております。

その外生死霊の原因のある事も認められます。

右に関し今後の御浄化に際しては祝詞と善言讃詞を奉唱させて戴き、御浄霊を続けさせて戴く以外に方法がございますれば御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖先の中で苦しんでいるものがあり、光明如来様をお祭りしてもらいたいのである。

早く、救ってもらいたいのである。」

---

## **明主様御垂示　「火の玉音立つる夢」　（昭和24年2月16日）**

**信者の質問**  
「二、三ケ月前より赤い火の玉のようなものが隣家の屋根またはある時野原から「ポン」と云う音を立てて空へ上る夢を見るようになりました。

その音で私は必ず目を覚まします。いかなる理由でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「玉はすべて霊である。そのうち形体的に判る。（空間移動する時は玉になる。隣に関係した霊）」

夢判断について　５　（龍神・蛇霊に関する夢）

**明主様御垂示　「金龍の夢」**

**信者の質問**  
「金色燦然たる金龍を再三夢に見ますが、これはどう解釈すればいいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「必要があり、神様が見せてくれる。

正守護神が神様に願って見せる場合と、神様が命令して見せる場合がある。

その人の信仰を増すためとか、金龍に因縁のある人である。

金龍は私の守護神で、伊都能売神である。」

---

## **明主様御垂示　「龍昇天の夢」　（昭和24年2月22日）**

**信者の質問**  
「今暁三時頃の夢で高天より龍神が下界へ向って下降して参りました。

最初龍神の大きさは三尺位でしたが地上二百米位のところでは八尺位の大きさに見えました。

その時龍体に亀甲のごとき鱗が数個見えた途端に目が覚めました。

何か異変の暗示で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構な夢である。

昇天した龍が、貴君の身体を使って今度働こうという訳である。」

---

## **明主様御垂示　「入信して龍昇天の夢」　（昭和24年8月23日）**

教修により龍神が救われることもある

**信者の質問**  
「私は昭和二十一年十二月教修をいただきましたが、教修の一週間後に夢を見ました。

それは庭のありもしない　所に一本の松が立っていて、不思議だなと思っているうちに松が龍に変わり、その龍は天に昇って行きました。これはいかなるわけでしょうか。

**明主様の御垂示**  
「これは、この人に憑いていた龍神が、この人が信仰に入ったために救われたんです。

こういう龍神はもうそうとう修業ができていて、

あとわずかばかり残っていたところを、この人が教修を受けてくれたために曇りがとれて昇天したんです。

で、そのことを知らせるために夢を見せたんです。

よくあることですね。」

---

## **明主様御垂示　「龍神が女性を掴み上げる夢」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私は十七歳と二十四、五歳および三十四、五歳のときに三度とも次のような夢をみました。

それは、夕立のとき私が雨宿りをしていると、空から黒雲とともに龍が下りて来て、向こう側にいる女の人をつかんで行こうとします。

その人が救いを求めるので助けようとすると私もともにつかみあげられるときに目が覚めました。

これにはなにか意味があるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊的意味がある。

向こう側にいる女はその人の夫というようなごく親しい人が龍神になって、自分のほうへ連れて行こうとする。

それをあなたが助けようとしたのでよけいな邪魔するから一緒に連れて行こうとしたところ、途中で目が醒めたのは御守護でそうされなかったのである。」

---

## **明主様御垂示　「蛇の上に女神がのる夢」　（昭和25年3月21日）**

掛軸の龍と眼病

**信者の質問**  
「MT（男性・三十四歳）と申す信者で御座いますが、二十一歳の頃より次第に眼が見えなくなりまして、現在は殆ど失明に近い程で御座います。

医師は手当の方法がないと申しております。

当人の眼は瞳孔が普通より小さくなるのと、見え難くなるのと平行してゆくと申します。

一見底翳のようにも思われます。

この宅には龍の掛軸が御座いますが、その前に一升入り程の器に水が供えてありまして、一ケ月に一升近い水を飲みほしております。

器に水がなくなりますと夢に龍が現われ、水を要求すると申します。

また夢は必ず本人が見ると申します。

先日、夢で直径一尺とも思われる蛇の上に女神が乗り、その神様を信仰しておりますと、蛇は家より出て雲に乗りどこかへ行きました。

蛇の去った後に新しい家が出来たような夢を見たと申します。

この兄妹の眼と掛軸の龍と何か関係が御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りしなくては駄目である。

無論目と関係がある。夢はそのお知らせである。」

---

## **明主様御垂示　「怒りの木龍が夢に出現」　（昭和24年2月9日）**

伐木夢にて中止

**信者の質問**  
「私の所の一信者、最近周囲六尺以上の松の立木を求め、切ろうと思いましたところ、その夜長男が夢を見ました。

夢は「その信者の自宅の側の垣根に青龍が二匹自宅の方を見ており、家の人が追うと家の中に入ってしまい、ふとまた垣根の方を見ますと、ものすごい龍神が口を開いて狙っているところの夢を見ました」

その夢を見ましてから木を切り倒すのがいやになり怖しくなります。

いかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「樹木に龍神がいる訳で、二匹は夫婦であろう。切られては困るのであろう。

松を二本植えて、生米や塩を上げ、天津祝詞奏上してから切る。」

---

## **明主様御垂示　「龍神が我が家に降りて来る夢」　（昭和24年7月30日発行）**

最後の審判の暗示

**信者の質問**  
「私の妻は先日夢を見ましたが、その夢は、あたりが一天にわかにかき曇り真っ暗闇になりましたが、

ただ私の家だけは金色に輝き、天から私の家へ龍が降りて来たというのですが、これはどんな意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一天にわかにかき曇り云々というのは、これは「最後の審判」ですね。

金色に輝いてるっていうんだからいいことですね。

信仰のお蔭で神様の御加護をいただいたんです。

龍が天から降るっていうのは、その龍神が特別にこの家を御守護されるとか、

この家に因縁ある龍神でここを中心に活動するというような意味でしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「龍神が我が家に降りて来る夢」**

最後の審判の暗示

**信者の質問**  
「妻の夢、一天俄かにかき曇り、周囲は暗黒になった時、私の家のみ金色に輝き、天より龍が家に降下した・・・の意義。」

**明主様御垂示**  
「良い夢である。

世の中が最後の審判の時、信仰者は金色に輝いている事。

守護のため、龍が因縁あって天から下った訳であろう。」

---

## **明主様御垂示　「赤龍・黒龍を退治する夢」　（昭和26年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「入信以来数々の御守護をいただきまして感謝の日々を送らせていただいています。

今年夏ごろより三回も龍神退治の夢を見たのでございます。

（一）ＳＨさん（女性）の御浄化のときに赤龍を焼き殺した夢を見ました。

（二）ＳＫさん（女性）の御浄化のときに黒龍を叩き殺した夢を見ました。

（三）ＫＳ様（男性）の御浄化のときに赤龍を焼き殺した夢を見ました。

右について自分でも不思議でなりませんので、さっそく霊眼の開けた神の子の奇蹟、山形県西村山郡○○村ＴＴさんにお伺いいたしましたら、

「この夢は正夢でございます。あなたはこれまでも龍神と戦ってきましたが、今後も龍神と戦うようになるが、後日龍神も滅びます」と言われましたので、

自分もびっくりしましたが、これもメシヤの神様のお仕組みと思い、今までより一段とこの御救いの道に頑張らせていただく心算でございます。

故に右の夢の正邪について、また自分と龍神との関係、また今後いかように考えて進んだらよろしいのかについてお伺い申し上げます。

家には大光明如来様、千手観音様、大黒様と御屏風観音様と金龍をお祀りいたしております。」

**明主様御垂示**  
「これは夢の通りであって結構である。今後は御神書をできるだけ拝読して、その通り進めばよい。」

---

## **明主様御垂示　「悪龍の対抗と地震」　（昭和24年7月7日）**

**信者の質問**  
「福井震災のあった一ケ月程前に弟が寝室の東に当って大きな赤黒龍が虎視眈々と対応していた夢を見ました。

不思議に思っていた所今度の震災に遇いました。何か霊的に関係がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「龍神とは霊的に関係はない。

赤・黒龍は邪神である。

悪龍が対抗しているのである。日本にも外国にもある。悪魔と悪魔が対抗している。」

---

## **明主様御垂示　「蛇が咽喉より出る夢」**

**信者の質問**  
「私はまた夢で、大きな蛇が私の咽喉から出て往ったのを見ました。

主人の弟は二歳の時脳脊髄膜炎にて障害者となり、主人の浄化と一緒に同じような経路をたどっております。

主人と弟の病気及びこれの夢と何か関係があると思いますが、どうで御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「蛇が抜けたのである。

脳脊髄膜炎は根気よくやる。」

---

## **明主様御垂示　「蛇に関する夢　（前世）」**

**信者の質問**  
「ある信者が夢を見ました。それは白蛇を手の上に乗せて眺めていました。

次の瞬間には鍋に入れグラグラ煮ていましたが、蛇は生きており、また、食べるようにして出してくれましたが、

食べずに手に乗せた所、見ている内に蛇が四つに切れ、頭の方は観音様のような姿に、尾は黒い玉となり、中の二つは判らず、水はないのですが水が流れるように消えてしまいました。

その時淋しい様相にて「つまらないです。助けて頂こうと思って来たのに行かねばならぬとは」と言って立去りました。

それが未だ気になって仕方がないそうです。いかなる理由でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「前の世の事と、これがその運命とを知らされたんだと思う。

手の上に乗せたのは、手に入れたとか、手なずけた、寵愛したとかいう意味。

煮た蛇が苦しむこと・・・。あつくなること・・・。

食べるとは可愛がること。

白蛇は弁財天の眷族である。

その眷族四人を手に入れて可愛がった訳で、そのうち上の方のはいい性質のもの、尾が黒い玉になったのは下の方のは邪霊とか悪人になる意味。

そして流れ消えたのは行方がわからなかった、これが淋しいという訳である。

前の世にこういう事があったので、前の世にあった事はこの世でもあるから、その型をさせて頂いた訳であろう。こういう事はあり得る事だ。」

---

## **明主様御垂示　「夢の中の蛇がお祀りを要求した事例」　（昭和24年8月8日）**

**信者の質問**  
「TT（男性・四十九歳）は六月末のある夜、夢で、猫が大きな蛇をくわえて座敷へ上って来たので、蛇を助けてやりましたのと、一人の女が私の手にすがり助けてくれと云い泣いて離れない夢を見ました。

朝になっても昼になっても忘れる事が出来ず、日蓮宗の先生に見て貰いましたら、馬、猫、蛇、無縁仏がついていると云われました。

しかし馬、猫は直ぐ離れ、無縁仏は妻の姉に当る者が雪崩のため死亡、それが私に祭ってくれと云いますので、自家の仏壇に祭りました。

蛇は「身延山」に二十一日間修行したもので、黒雲龍神と云い、祭ってくれと云うのですが、祭ってよいのでしょうか。

また祭るとしたらいかようにしたらよいで御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祀ってもよいが、何にもなかったら祀る要はない。面倒だ。

光明如来様をお祭りすれば蛇も浄化される。」

---

## **明主様御垂示　「毎晩蛇の夢」　（昭和24年2月20日）**

**信者の質問**  
「ある旧家ですが、家族の者が次々と肺病で倒れますので、日蓮の信者に見て貰いましたところ、蛇の祟りというので、これを封じて貰いました。

その後ここの娘が教修を受けましたところ、毎晩のように蛇の夢ばかり見て悩んでおります。これはどういう訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういう事もある。

蛇の祟りは執拗なものである。

祀るのは後面倒であるから祀らずに済ました方がよい。（そのままで・・・）

蛇が救ってもらいたいのであるから、早く人間に生れるよう幽世大神様にお願いし、祝詞、御讃歌を奏げる。」

---

## **明主様御垂示　「錦色の蛇に見つめられた夢」　（昭和24年2月25日）**

**信者の質問**  
「二月四日朝方夢で、光明如来様の前に錦のように光る綺麗な三尺位の蛇が一尺位鎌首を上げて自分の方を見ておりました。これは何の知らせでしょうか。御垂示下さい。」

**明主様御垂示**  
「この人の前世は蛇であった。

人間に生れ代っても人間になりきれず、一部残っているものが今度光明如来様によって救われた事を知らすためである。

錦色になるというのは、蛇に残っていた霊体も救われた事である。」

---

## **明主様御垂示　「蛇の夢」　（昭和24年7月5日）**

蛇になった先祖が見せた夢

**信者の質問**  
「私は四月十五日午前二時頃、次のような夢を見ました。

「山の中腹にて作業中一匹の大蛇に会い驚き、（私は元来蛇が嫌いであります）

急ぎ我家に帰る途中、また二匹の大蛇に会い、二匹共天井に向い立っている姿なのでいよいよ驚き、

家に帰ってみれば今度は入口より将に入り終ろうとするところの姿で、その後天井裏に上り黄金色の腹部をみせている」夢を見ました。

いかなる訳でしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖先が蛇に落ちているんで、それを見せたのである。

人間に生れる事を見せた。

信仰していれば救われる。」

---

## **明主様御垂示　「隔離病院管理人の夢に蛇がたびたび出現」**

隔離病院で死ぬ者は重罪ゆえに蛇霊となる

**信者の質問**  
「私は十年前より隔離病院の管理人で、病院に起居しております。

何回となく夢に蛇がかまどの中に入り焼死するのです。

時にはその蛇を食べる時もあるのです。

非常に気持が悪く感じますが、いかなもので御座居ましょうか。右、御教示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「死んだ人が焼場へ行って焼かれる。それ迄に蛇になる。伝染病で死ぬなどは罪が深い。

上等なら死ぬ時大勢人が来て、遺言するとか出来る。

隔離されていてはそれも出来ぬ。

自宅でなく隔離病院で死ぬなど罪が深い訳で、それで蛇になる。

そういう霊が迷って救ってもらいたいという事を夢で知らすものと解さるる。

先方で頼るという事は半分は救われている。

早く光明如来様を祭る。その光で多くの霊が救われる。

善言讃詞を奏げる。言霊で霊界は浄まると、蛇にならずに済む。大功徳である。」

夢判断について　６　（動物に関する夢）

## **明主様御垂示　「雄鶏の夢は出世の暗示」　（昭和26年7月25日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者の未入信の妻が六月十五日朝六時半ごろ、主人より御浄霊を受け、祝詞を奏上中睡気を催し、

その瞬間夢にて牡鶏（おんどり）のトサカ耳垂れの非常にふくよかな威勢のいい、全体が金色に輝き、特に尾は印象的で、羽根は金色と朱色が混りよく垂れ、その雄々しさ、美しさはなんとも言えませんでした。

ちなみに同人は結核にて現在臥床中、経過は御浄霊をいただく前よりはだいぶよくしていただきましたが、たいした変化もございません。

右の夢はなにかわけがあるもののように思われますが、右につき御開示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「結構な夢である。この夢は、御主人が将来大いに出世をする正守護神のお知らせ事である。」

---

## **明主様御垂示　「牛の夢はいい」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「牛の夢を見ると人の怨みを受ける、と申しますが、

私の母は牛が襲いかかった夢をみました。なにか凶事がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありませんよ。

牛の夢はいいんです。

昔、神様がいろんなことを私にお知らせになった時分に、よく牛の夢を人に見させて告げられたもんですよ。

牛の夢は「大望」って言ってね、大きい牛ほどいいとされてます。」

---

## **明主様御垂示　「馬暴れ来る夢」　（昭和24年5月12日）**

**信者の質問**  
「正月以来同じ夢を数回見ました。

その夢は、自分の方に向って馬が暴れて来ます。

それは何か霊的に関係が御座居ましょうか。

もし霊的に関係が御座居ましたら、どのように致したら よろしゅう御座居ましょうか。御教えを賜わりとう存じます。」

**明主様御垂示**  
「信仰に入るとこういう夢を見る事がある。

馬が助けて貰いたいのである。

あるいは馬が口惜しがってやったという事もある。」

---

## **明主様御垂示　「稲荷が家に飛び込んで来た夢」　（昭和24年1月19日）**

**信者の質問**  
「昨年十二月十五日朝四時、妻が次のような夢を見ました。

朝起きて玄関を開けますと同時に雄の稲荷様が家に飛び込み、あらっと思っているとまた一匹飛び込んで来まして夢から醒めました。

私の所は漁業をやっており、何か由縁のあるように思われてなりません。」

**明主様御垂示**  
「夫婦の稲荷であろう。祀ってもらいたいのである。」

---

## **明主様御垂示　「狐になった神主の夢」**

**信者の質問**  
「御書体を戴いた夜に見た夢、突然「ドン」という音がして、バラバラと土が顔の上へ落ちて来ましたので、

土間へ降りて同居の人に「今のは何の音ですか」と聞いたら

「誰か救いを求めに来ているのであろう。あれをごらん」と云って指さされた方を見ると、

天井の上の方に人等大の白い狐が三匹立っていました。

それを浄霊すると、首から上だけ狐で他は和服姿の人間になり、

その時どの先生だかおられて「肩の辺をよく浄霊してやりなさい。重いものは持って行けないから」と云われ、浄霊をしていますと目が醒めました。右御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは神主が畜生道へ堕ち狐になったものである。

光明如来様をお祭りしたために救われる。

重いものとは罪の重荷。

この人が三人か、三匹だか、将来助ける事がある訳である。

正守護神がこんな事をするのである。」

---

## **明主様御垂示　「夢中のネズミが現実に現われた事例」　（昭和25年2月26日）**

**信者の質問**  
「去る十八日の晩十二時頃、私は夢を見ました。

その夢は、猫位の大きさの黒と白の混りの鼠が私の蒲団の中に這入り、私の股を咬み、血を吸われて死んだ悪い夢でございました。

すると翌日午前二時頃、本当の鼠が蒲団の中に這入り、寝ている私の右の足の拇指を咬み、蒲団から出て右の耳を咬んで逃げて行きました。

このような事は矢張り霊界で祖先が行くべきところへ行けずして私を苦しめに来たのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「人間で畜生道へ落ちたもので、怨みを持ったものである。

光明如来様をお祭りしてもらい救われたいのである。

気付かぬと、外のお気付けをする。」

---

## **明主様御垂示　「鰻の夢を見ると人が死ぬというのは迷信」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「鰻の夢を見ると人が死ぬと申しますが、これは鰻と人間とがなにか霊的な関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たぶん迷信でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「畜生を生んだ夢の後に猫が来る」　（昭和24年10月16日）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお迎えして後畜生を生んだ夢を見ました。

その後猫が家に来るようになりました。何か意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「畜生道へ墜ちている霊界の霊が畜生に生れ代る所を夢で済ませていただいて人間に生れる訳である。

人間の大難は小難に、小難は無難にして下さるが、神様は、畜生に生れ代るとか大難とかは夢で済まされる。

その形を済ませてくれる事がある。

畜生を生んだのは猫であろう。来る猫は、霊で生んだ猫に関係があろう。」

---

## **明主様御垂示　「死んだ子供の首から下がウナギになった夢」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「ある婦人、死んだ子供の夢を見ましたところ、

顔は生前の顔そのままで首から下が太さ六、七寸、長さ一丈ほどの鰻で、海の中から母に抱かれようと一生懸命になっているということでした。

この家は以前魚屋をしていたことがあり、その子はそのときに生まれたとのことです。これはいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ははあ、これはあなごか鰻・・・海にいる鰻もありますからね、そういったものが祟ったんですね。

長さ一丈っていうんだからずいぶん大きなもんですね。

しかし、蛇みたいなのは伸縮自在ですからね、大きい蛇でも小さくなれるんです。

頭が子供で首から下が鰻っていうのは、人間が蛇になる場合も一度にならないんで、下のほうからだんだん蛇になって行くんです。

だからこれもだんだん経つと頭まで鰻になりますよ。

きっと魚屋をしてたときに殺して食ったんですね。

実際、龍神ってのは・・・鰻、あなごなんてのも龍神ですからね・・・なにをするか判らないから気をつけなくちゃいけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「人間と蜘蛛、蜘蛛の夢」**

**信者の質問**  
「最近入信の信者、教習第三日目の終り頃、左肩に大きな蜘蛛がいる感じがし、今迄にも身内のものが死ぬとか生れるとかの時には、やはり大きな蜘蛛を夢で見ましたが、いかなる訳でしょう。」

**明主様御垂示**  
「人間は虫に生れ代る事があり、特に蜘蛛に生れる事がある。

また蜘蛛が人間に憑依したり、人間が蜘蛛に憑依したりする。

芝居などで土蜘蛛をやるが、あれは蜘蛛が人間に化けるのであるが、ああいう事はあったとみえる。

クモで迷っているのがあり、無論それは祖霊である。

クモになって知らせたので、救われたいのと、喜びを知らせた訳で・・・。

やがて修業が出来ると、人間に生れるのである。」

---

## **明主様御垂示　「虫に関する夢判断」**

正夢は単純な内容

**信者の質問**  
「私はある夢の中で大国主命様にお目にかかりました。

私は命様に御挨拶申し上げ、立ち上ろうとしますと、命様は「手ばたきを三度しなければいけない」と申されました。

その後命様はきらきらと輝く御召物にて、私に申されますには「あなた様は実に幸である」とおっしゃいました。

そして私の役目をある形式にてお見せになりました。

それは美しい御召物を着、美しい弓矢を持ち、二度引く役を行うのです。

その後で色々の神様が御通りになりますので、命様は御弟子様を大勢お連れになりました。

それは神様を拝して戴く有難い事と私も思っておりました。

命様は道に線をお引きになり「これより先に出てはいけない」とおっしゃいました。

御弟子様達は先を争って線より出て、お叱りをうけておりました。

その中にまた色々な姿の神様が御通りになり、その三、四人目に眼鏡をおかけになった女の神様が私の前を御通りになる時、手のひらに三寸位の虫をお出しになり、お見せになりました。

女の神様の申されますには「虫にも赤い血があるのですよ」と申され、良く見ますと弓なりになった虫の側に赤い血が溜っておりました。

それから相当長い時間がたちましたが、私の役目の美しい姿はいつになっても参りませんでした。

私は心中待ち遠しくてなりませんでした。

右の夢の意味について御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「夢判断は、簡単な夢は正夢が多いが、複雑したのは自分で作るのが多いから判断は難しい。

大国主命は出雲朝最後の当事者で、神武天皇に国土奉還した。

今は霊界の役である。悪い夢でない。

人間が虫に生れる事はよくあるし、虫に憑く事もある。

また神様が虫を使う事もあるし憑る事もある。産土神が虫を使う事はよくある。

正守護神が重大な事を知らせる時は極く簡単である。

よい夢ではあるが、他の事は判断がつかぬ。」

# 夢判断について　７　（その他） 

## **明主様御垂示　「卵を生む夢」　（昭和24年1月29日）**

**信者の質問**  
「私の妻が先日夢を見せて頂きました。妻が大変いきんで腹から卵を一個生みました。

その卵は柔かく透き通っており、その中より松葉杖が出て参りました。

妻はその松葉杖を持って、その意味を御伺いに会長先生の御宅へ参りましたところ、途中は夜分にもかかわらず少しも恐くなく、伺うことが出来ました。

会長先生の御宅は現在の御宅と異り立派な平屋建で、十名程の見知らぬ信者様がおられました。

卵の意味を御伺いしましたがよくわからぬまま帰宅致しました。

するとまた件の卵の中より別に一個の品が出ましたが、はっきり憶えなく目が覚めました。右の夢の意味に付いて御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「腹から卵を生んだというのは、生れ代ったという意。

松葉杖は年寄を意味し、祖父か曾祖父が生れ代った訳であるから、今後子供が出来る。」

---

## **明主様御垂示　「夢の中でご馳走を頂くと病気になるというのは迷信」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「夢にごちそうをいただくと病気になると言われておりますが、霊的になにか意味がございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「荀の夢」　（昭和24年3月11日）**

**信者の質問**  
「荀の生えた夢を見ますと非常に悪いと申しますが、いかなる訳が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した意味はない。

夢流しといって、水の垂れる所へまじないする。」

---

**明主様御垂示　「栗拾う夢」**

**信者の質問**  
「ある会員婦人（三十三歳）、栗を拾って歩いている夢を見た翌日は必ず知人か近所の人が死亡していると申しますが、どのような訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「必ずしもそうではない。」

---

## **明主様御垂示　「飛ぶ夢は鳥霊」　（昭和24年9月17日）**

**信者の質問**  
「御守りを頂いてから、夢で悪者に追われる時、

私の体は空中に軽く浮いて自由自在に動き、軽く飛ぶ事が出来ます。

それまでは走りたいと思っても、体を自由に動かす事が出来ませんでした。

どう云う訳でありましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鳥の霊が憑いているのであろう。夢で空中を飛ぶのは鳥霊である。」

---

## **明主様御垂示　「初 夢」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「初夢を正月二日夜と定めたのはいかなる理由からでしょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（私も変だと思っている）

初夢を二日とは判らぬ。元日の夢が本当である。」

---

## **明主様御垂示　「お供え物と夢」　（昭和24年6月5日）**

**信者の質問**  
「昭和十六年に戴いた光明如来様の御掛軸について御伺い申し上げます。

一、赤飯を焚くたびに供えておりましたが、その都度悪い事がありました。

二、また、珍しい物を供えるときっと悪い事が起ります。

三、観音様に御花を供えると毎晩私等がそれを食べる夢を見ます。

四、観音様の腹から白蛇が二匹出た夢を見た時は毎日悪い事が続きました。

その後、家の改築でお掛軸を御腹（中央）まで巻き上げてお祭りするようにしてからは悪い事が無くなりました。

また、良い御知らせがあり、その他色々の御知らせもあります。

五、観音様にお喜びして戴きたいのですがいかが致したら宜しいでしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「良い事とはいかなる種類のものか。

良い事のある前にはそういう事がある。悪い事があったら報告せよ。

良い事や悪い事は種々あるが、一歩々々、全体的にみて良くなりつつあればよい。

根本的には一人でも多く人を救う事が一番観音様はお喜びになる。

言い難いが、観音様の御仕事にお金を差し上げる事もいい。」

---

## **明主様御垂示　「夢判断は受け付けない」　（昭和24年8月29日）**

**信者の質問**  
「過般私の見ました夢につきまして御伺い申し上げます。

大先生様が私の家に御出でになりました。

私と兄の前にて、私に対しまして「信仰が足りない」とおっしゃって目が覚めました。

私の家では四人教修をいただいておりますが、兄はさ程信仰が深いとは思えません。

右の夢はいかなる意味でございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「夢判断だけはしない事にしたから、その質問は受付けない。」

---

## **明主様御垂示　「夢判断は受け付けない」　（昭和24年12月3日）**

### **御神体汚された夢**

**信者の質問**  
「私は十一月二十四日夜、去る八月シベリヤから引揚げて参りました弟の友人に酩酊の末吐瀉物で御神体を穢された夢を見ました。その時の様子を申し上げます。

私が畑の仕事から帰って来ると、その友人が御神体を御奉斎の御座敷で休んでおりました。

ふと床の間を見てびっくりしました。

吐瀉物が一ぱいで、御書体の下の部分を穢されております。

私がサア大変な事になったと大騒ぎを致しますと、家内中飛んで参りました。

その友人も気が付き平謝りしております。

なおよく見ますと、御神体の文字が消えて軸の中は空で、そして向って右側に鎧兜の武士が後向きに、左側に支那の絵にある仙人のような姿をした人がこちらを向いて写っております。

右の武士は金銀紫に眼もまばゆい程に燦然と光っております。

丁度東京の先生もおられ、それは大変だ早く御詫びをしなくてはと、一同で幾重にも御詫び致しますと、両側の人は段々光が薄くなり、とうとう消えてしまいました。

それと同時に御神体の文字が両側からすり上げるように光明如来とはっきり元のようになりました。

先生初め一同ホッとして、これで良かったと喜び合った時にハッと眼が覚めました。いかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「夢については答えぬ。」

# 夢と悪霊について 

## **明主様御教え　「夢と邪霊」　（昭和24年8月25日発行）**

「昭和七年四月のある日午後三時頃電話が掛って来た。すぐ来て貰いたいというので、私は早速その家へ赴いた。

その家は相当の資産家で、そこの妻女の難病を治してから間もない頃であった。

その妻女に面会するや彼女は口を開き「実は先刻ウツラウツラ居眠りをしていると不思議な夢をみた。

それは真黒な人間のごときものが私に向かって強い言葉でいうには

「お前は岡田を近づけてはいけない、アレを近づけると今にお前の家の財産を捲上げられてしまうから今の中はなれてしまえ」と言うので、

私は「否、それは出来ません。私が十数年来悩んだ病気を治して下さったのだから、絶対放れる訳にはゆかない」というと

黒い影は怒って「ヨシそれではこうしてやる」と言って喉を締めつけたので、

私は吃驚して眼がさめたところが驚いた事には、

喉を締める際、指の爪で強く押したため、目が醒めた今でも爪の痕が痛い」というので見ると驚くべし、

アリアリと爪の痕が着いており、赤く腫れているのである。

考えるまでもなく夢中で押されたそれが現実に肉体に傷ついたという事は何と不思議ではないか。

これは霊が体と同じ働きをした事になるので、私は身震いしたのである。

これと同じような実例が今一つある。

ある日の早朝電話がかかって、すぐ来てくれというので早速その家へ駈つけた。

見るとその家の二十歳位の令嬢が臥床していた。

この令嬢は非常に弱かったのを私が健康にしてやったのである。

訊いてみるとこれも不思議な話である。

令嬢いわく、「朝まだき夢をみた。それは以前ちょっと知り合っていて、数ケ月前死んだ某青年である。

夢の中でこの青年がイキナリ自分を目がけてピストルを放ったので眼がさめた。

すると不思議や身体中が痙（しび）れて動けない。

しかも心臓の中に弾丸が入っている様に思われ、多量の出血があるような感じであるから胸を見てくれ」というのである。

私は見たが何ともなっていない。

早速霊的治療を施し、心臓から弾丸の霊をつまみ出してやったので大分快くなったが全治はしない。

私は時間が経てば治るといって帰った。

その夕五時、私宅で祭典があったので、「治ったら来なさい」と言ったところ、幸いにも五時頃平常の通りで参拝に来たので、私も安心したという事があった。

右両例とも邪神の妨害であったのはもちろんである。

前者は私から離反させんがため、後者は祭典に参拝不能にさせようとしたためである。」

---

## **明主様御教え　「正邪の戦」　（昭和18年10月23日発行）**

「古から釈迦に提婆（だいば）という言葉がある。

この言葉の起りは彼の釈尊の救いに対し、提婆なるものが事毎に反対し妨害をするというのである。

これと同様なる事は小にしては個人にもあり大にしては世界にもあるのである。

それは、今日戦いつつある枢軸国に対する反枢軸国のそれのごとくであり、これを霊的にいえば神と悪魔の戦である。

私は本医術によって病者を一人でも多く救い、国家社会に尽さんとの念願を主として行動する場合、

必ずといいたい程反対者や妨害者が表われるものである。

しかしながら、これらの妨害に遇うや、一時的多少の影響はあるが、決して挫折はしない。

むしろ信念が増す事は誰も経験するところである。

のみならず一方に妨害者が表われるとするとそれ以上の支援者が必ず現われるもので、

そうなると反って妨害者を怨めなくなるものである。

それについて、私が悪魔と戦った実例中、興味あるもの二三を書いてみよう。

今から十数年前の事である。

某資産家のＴ夫人（四十余歳）の病気を治療し、漸次快方に向い、非常に信頼を深めつつあった頃、

ある日Ｔ夫人が午睡（ひるね）をなし夢を見たのである。

その時姿は判らないが言葉だけ聞えるのである。

それは「お前は近頃岡田を非常に信用しているが岡田は良くない人間で、

いずれはお前の家の財産を捲き上げるようになるから、今の中に手を切れ」というのである。

それに対し夫人は「私は難病を助けられ、現に日々よくなりつつあるのであるから、岡田先生とは絶対放れない。」と言うや、

彼は「お前が俺の言う事を聞かなければこうしてやる」といって喉を締めつけたので、その苦しみで眼が醒めたのである。

それだけなら普通の夢であるが、ここに驚くべき事があった。

それは首を締められる時に、その指の爪が喉の皮膚に強くあたって紅く腫れ上り痛むので、

電話で私を呼んだので、早速赴いてみると、なるほど爪で強圧した為の爪の痕がありありと残り、紅く腫れて一見痛そうである。

どう見ても現実的に指で強圧したとしか思われないのである。

これによってみても邪神なるもののいかに力があり、恐るべきものであるかという事をつらつら窺われるのである。

次の例は、二十歳位の某家の令嬢から、朝早く電話で招ばれたので早速赴いてみると、矢張り夢を見たのであるが、

その夢とは、半年位前に死亡したある知合の青年が、突然ピストルを妾（わたし）の心臓目がけて打ったので、

その痛さで目が醒めたというのであるが、目が醒めるや全身が痙（しび）れ、歩行が出来ないので、

這ずって便所へ行ったというのである。

早速私が治療に取掛ると、心臓の付近に血が出ているような気がするから見てくれという、私はそんな事は全然ないと言った。

又心臓に弾が入ってるような気がして痛いから抜いてくれというので、

私は指で勿論霊的に弾を取出したので、心臓の苦痛は除（と）れたが、

全身の痙れは多少は良くなったが全治はしなかった。

私は夕方までには治るからといって帰ったが、その時熟々（つくづく）思ったのは、

夢の出来事が、覚醒してまでそのまま苦痛が続いているという事実が不思議に堪えなかったのである。

右の原因として考えられる事は、その日の夕方から私の家で座談会を催す約束があったので、

邪神がそれに出席出来ないように右のごとき手段をとったのであると想ったのである。

何となれば右の令嬢は私の療法を信頼し、宣伝など熱心な為に邪神から睨まれたのであろう。

勿論その晩右の会へ出席したのである。

次は、某海軍大佐Ｎ夫人は非常に熱心な本療法の推奨者であった。

宣伝など何事を措いても熱心に維（これ）努めるという程であった。

勿論二人の御子息と一人の令嬢が本療法によって命拾いをしたという為の感激もあるので、

その体験と熱意に動かされない人はない位であった。

このような次第で、Ｎ夫人によって本医術を知り、私の所へ訪問する人も時々あったのであるが、

不思議な事には某国務大臣の夫人及び某医学博士を連れて来た時であった。

この二回とも不思議にも、その晩病気ではなく非常に苦しんだのである。

ところが二回目に苦しんだ時面白い事があった。

それはその時御主人が不在で、御子息と女中が治療に取掛り、二十分位でやや苦痛は薄らいだが、

傍に居た十歳になる令嬢が、ふと母親であるＮ夫人の身体から人頭大位の黒い円形のものが抜け出るのが見えた。

「アッお母さんの身体から黒い玉が出た」というが否や、

Ｎ夫人の苦痛は去ってケロリとしたのだそうである。

私は翌日右の話を聞いて、邪神が苦しめたところ、治療によって憑依不可能となり抜け出たのを見たという事が判った。

すべて霊が移動する場合、人霊といえども玉形となるのである。

昔から人魂を見る場合、いずれも玉形である事は人の知る所である。

そうして神霊は光輝を発し、人霊は白色又は薄橙で光輝がなく、悪魔は黒色であるのである。

Ｎ夫人が二回ともそうなった原因は、その日に連れて来た人は、いずれも有力者であるから、

邪神として今後そういう事をさせないように懲らそうとした為である事は勿論である。

右の三例によってみても、邪神の妨害の恐るべき事を知らるるであろう。」　（「明日の医術　第３編」より）

---

## **明主様御垂示　「邪神の親玉が黒装束の大男・豚に似た怪物になって現れた事例」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「山口県下のある教導所にて昨年十月某教導師が三日間の大浄化後急逝いたしましたが、

その後そこへ出張いたしますと夢か現かのように黒装束の大男が現われ・・・」

**明主様御垂示**  
「これはいかんな・・・」

**信者の質問**  
「私に襲いかかってまいりました。

その後出張いたしましたところ、昼間教修中明らかに弓矢で右の耳を射られたごとき気持ちがし激痛を感じました。

その夜夢にて豚に似た怪物に襲われました。

それからそこの教導師補が胃癌にて伏せるようになり急に信仰がなくなり医者にかかるようになりました。

同方面には約五百名ばかりの会員がおりこのようなことでだいぶ動揺しておりますが、いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは邪神の親玉ですね、この黒装束の大男は。

ここには、大光明如来様はお祀りしてあるんですね。」

**信者の発言**  
「はい、七月にお祀りいたしました。」

**明主様御垂示**  
「これは大物ですよ、邪神の中でね。

これが鎮まるまではそうとう動揺があるでしょう。

しかし、いまは神様と悪魔との戦いですからね、負けずに突き進まねばいけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「首を締められる夢」　（昭和24年9月11日）**

**信者の質問**  
「未入信者、親戚の人の夢を見ましたが、恐ろしい姿をしており、首を締められたり、体を押付けられたりしましたため、声を出して助けを求めようとしましたが、声が出ず、体も自由にならなかったそうです。

その後数日を経て夢に現われた人は死亡致しました。

このような場合に声の出ないのはいかなる訳で御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「よく霊は首を締める。」

---

## **明主様御垂示　「邪霊は祝詞で追い払う」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「私は毎晩のように霊に悩まされてきましたがいかなるわけでしょうか。

また次の霊は私になにか関係があるのでしょうか。

床について間もなく、短刀を持った黒い人影が裏口から窓を開け寝ている所へ座ったと思うと、表のほうからも同じような人影が来て、私を刺そうとしました。

意識はあるのですが、頭が強力な電気に打たれたようになり、目をつむり体の自由は奪われ少しも動かすことができません。

この状態がしばらく続き、目が開けなくとも相手に組みついて戦っているのが見えます。

高い断崖の所まで連れて行かれ突き落とそうとするのですが、私が組みついていて離れないので、空中に持ち上げられました。

そのときに対手は急に虎に変わりました。

私が咬（か）みつくと、ぎゃあと悲鳴をあげて逃げて行きました。

龍神だと思いますが、来たと思うと足の先からぐるぐると頭の先まで巻きついて来ます。」

**明主様御垂示**  
「邪霊がいじめに来る。

前生の因縁もあり今生の因縁もあり怨みが霊になってくる。

霊の襲ったとき祝詞を奏げてやるといい。

すべて悪魔の霊は黒色である。」

---

## **明主様御垂示　「黒物や猫・鼠の夢にうなさる」**

**信者の質問**  
「未入信の芸者、夜中より夢で、黒い形の無い物や、三尺位の鼠と猫が本人に飛びついて来て大変うなされる由、何の霊でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「黒い形は人間の霊である。

猫は朋輩の芸者か何かである。

怨みであろう。

三尺位とすれば狐霊の間違いではあるまいか。

やはり芸者で、怨んで死んだものである。」

---

## **明主様御垂示　「殺した動物の怨霊に悩まされる患者」**

**信者の質問**  
「四十歳の男、今年一月頃より眠ると恐ろしい夢を見て熟睡出来ません。

衰弱は加わり、四月十五日頃より鶏、牛、猫、赤児の死の苦しみをなし、一日置きに霊に悩まされております。

良い日は正常でありますが、少しでも眠ると忽ち霊憑りとなります。右の原因と浄霊法とを御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「殺したものの霊の怨みである。

光明如来様をお祭りした部屋へ寝るといい。

そして頭を光明如来様の近くへ置く。常に祝詞を奏げる。また、浄霊もいい。

すると怨みが浄化して治る。」

# 吉兆について 

## **明主様御垂示　「鶯飛び込む　（応神堂御開設の頃の現象）」　（昭和24年11月19日）**

**信者の質問**  
「私の妹の家において、最近鶯が部屋の中へ飛び込んでまいりましたので、外へ放ちましたが、数日後再び飛び込んで逃げようといたしません。何か意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「大変良い事だ。霊界では天国になった訳である。

先に、何にもいないのに、鶯の声だけ聞こえたという事もあった。

大先生が麹町で一番初めに教導所をおつくりになった時、そうであった。大変縁起のいい事である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にウグイスのフンがついた事例」　（昭和25年3月28日）**

**信者の質問**  
「先日、突然鶯が家の中へ飛び込んできまして御軸に止まりましたので、御神前を汚してはたいへんと存じ追いましたところ、

飛び立つ瞬間に御軸に粗相をしてしまいました。」

**明主様御垂示**  
「鶯が止まるってのはいいんですがね。これは間違えたんですね。

いけないと思ったから追ったんで、追われたから粗相してしまったんですよ。」

**信者の質問**  
「汚しました御神体はいかがいたしますればよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「汚した場所が文字にかかってるんですか。」

**信者の質問**  
「かかっておりません。」

**明主様御垂示**  
「じゃ、経師屋（きょうじや）に頼んで洗い落としたらいいですよ。

鶯が止まるなんて本当に結構なんですがね。そのこと知らなかったんですね。」

---

## **明主様御垂示　「スズメのお宿」　（昭和23年11月25日）**

**信者の質問**  
「私の家の屋根（草葺）に、今年春より雀が三、四十羽位来て巣を造って困りおります。何かの知らせでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「吉祥である。（雀のお宿であろう）

小鳥は天狗界の天狗の眷族である。

木葉天狗が修業に来るのである。（御光を頂きに）

烏天狗の親玉は羽黒山である。」

---

## **明主様御垂示　「白雉と吉兆」　（昭和25年1月22日）**

**信者の質問**  
「昭和二十四年十二月二十四日、日本経済新聞によりますと、山梨県西八代郡共和村一色地内の山林に雄、雌、三羽の白雉が仲良く住んでいるのを村民が発見致しました。

村民は三羽一緒に住んでいるのは「何かきっといい事がある」とすっかり気をよくし、

その昔孝徳天皇が白雉を見て改元した故事に倣い、“昭和”の年号も替えたらどうだろうと土地の物知りが言っているそうで御座いますが、

白雉と吉兆と何か霊的に関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。

（因みに八代郡は十二月大火が御座いました。）」

**明主様御垂示**  
「あらゆるものは白いのがいい。

であるから白雉などもいい。蛇でも狐でも、白馬でも、白はいい。

白はすべて吉い事である。」

---

## **明主様御垂示　「鯉入り鮒死す」　（昭和24年10月3日）**

**信者の質問**  
「本年五月二十一日、私宅庭の松の根元で何かはねていましたので、よく見ましたら鯉（こい）で御座いました。

早速井戸へ放しました所、その井戸へいました鮒（ふな）が最近までに殆ど死んでしまいました。

今では鯉だけが元気にはねていますが、これは何か意味がある事で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鮒は鯉にやられた。

鯉は普通の魚と違う。魚の龍である。よほどいい事である。祖先がそういう事をした。

登龍観音というのがある。鯉は魚の観音である。」

---

## **明主様御垂示　「梅の二度咲き」　（昭和25年5月21日）**

**信者の質問**  
「私の家の右前に梅の木が植っておりますが、二月の中旬に一度花が咲いて散ったので御座いますが、

また最近になり白色の八重の花が二ツ三ツ咲いております。

普通は桃色の花が咲くので御座います。

また、裏の桃の木も一度咲いて散りましたのにまた、最近立派な花が一ツぽつんと咲いております。

桃の花は遅れ咲きと思われますが、梅の花は全然種類が違います。

これは何か意味が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「吉い事である。梅は霊的の木で、吉い時はきっと知らせる。木はすべて生きている。」

---

## **明主様御垂示　「十八日に梅開く　（入信後）」　（昭和25年1月15日）**

**信者の質問**  
「昨年十一月十六日に入信させて戴きました信者でございますが、

その動機は本人が半年程、医者ももて余す程の種々の病気にて苦しんでおりましたが、御浄霊にて目に見えて良くなりました故でございます。

所が入信後、二日目の十八日に庭の梅に紅梅が一輪咲き、なお十二月十八日に他の梅の木に白梅が一輪咲きました。

観音様の日に二回、しかもたった一輪の花が咲くと言う事は何を意味しておりますのでございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊界で祖先が喜んでお祝いする。

それをいろいろ考えて、梅の花を咲かせたのである。

何にもなくて鶯の声を聞く事もある。

赤が先に十一月一輪咲いたのは不思議である。

赤色の順序・・・。大いに祝った。今に吉い事がある。」

---

## **明主様御垂示　「梅の花の神秘」　（昭和27年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「昨年八月から支部にしていただきました、私の住居の庭の紅梅は、入信前までは毎年二月ごろ咲き初めるのが例でありました。

ところが一昨年は十二月二十四日に見ますと一輪咲いていました。

昨年も同じく二十四日に見ますと、二輪咲いていました。

両年とも、二十二日に見ましたときには一輪も咲いていなかったのをみれば、御生誕祭日に咲いたものと思われます。

これについて御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論生誕を祝うためである。

それは梅の花は神秘で、御神業と非常に関係があるので、神様がさせたのである。

というのは、梅の花は花の先がけで、五弁だから火であり兄の花姫であり、観音であり、五大州の形であるからで、まだいろいろ意味があるが、なにしろ結構なことである。」

---

## **明主様御垂示　「時季外れの開花は吉兆」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「時候はずれの花が咲きますが、何か変った事があるのでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「ない事もない。本当の意味からいうといい。

時季外れに咲くのは、良い事が早く来る意味になる。」

---

## **明主様御垂示　「時季外れのサクラの開花」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「時季はずれに桜が咲きますのは、どういう事で御座居ますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した意味はない。どっちかといえば良い意味である。」

# 凶兆について 

## **明主様御垂示　「動物の霊感」　（昭和25年2月3日）**

**信者の質問**  
「一、鼠は火事を予知してその家から移動するとの事ですが、鼠等にはそのような霊感がありますものでしょうか。

二、鳥や虫の中には、その地方に起るべき飢饉を予知して、事前にその牝が減少すると言われますが事実でありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「一、ある。動物には霊感が人間の及ばぬ程ある。

火事の起る前、霊界に火事がある。それで逃げる。」

---

## **明主様御垂示　「発展する家にはツバメは巣を作らない」　（昭和24年6月21日）**

**信者の質問**  
「昨年十月夫婦並に娘二人、入信させて戴きました。

ところが二十年余り毎年燕が当家に巣を掛けておりましたが、今年は一、二度家に入って来たのみで巣を造りませんが、何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「燕が遠慮した。

そこの家が本当に発展して活気があれば巣はつくらぬ。巣を造らぬのが本当である。

鳥が同居する事になるから本当でない。（巣をつくるのはいけない）」

---

## **明主様御垂示　「烏が鳴くと死人が出る」　（昭和24年3月13日）**

カラスは霊性が高い

**信者の質問**

烏について

（一）その鳴き声で吉凶が判ると申しますが事実でしょうか。

（二）烏は霊性が高いと申しますが、その声や形がそれほど美しくないのはなぜでしょうか。

**明主様御垂示**  
「（一）これは判るんですよ。よく判る人があってね、そういう人は「いま烏が仲間を呼んでる」とかなんとか言いますがよく当たりますね。

まあなんの鳥でもそういうことはありますが、特に烏はそういう点がありますね。

烏が鳴くと死人があるというのも本当ですね。

（二）烏は霊性が高いんです、霊感が非常にある鳥でね、昔から天照皇大神のお使いだなどと言いますが、烏は太陽に関係があるんです。

烏は霊界に行くと烏天狗になり、鳥の中でも一番高くて神様のことをすべてやるんです。

私の副守護神は烏ですよ。

**信者の質問**  
「烏の鳴き声は多くの人が嫌いますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ええ、たいていの人は嫌いますね。

烏は人間の死骸を食べますしね、また人間が死ぬときに鳴いて知らせたりしますからね。」

**信者の質問**  
「霊性が高いのに多くの人から嫌われるのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間が嫌うんでしょ。・・・人間なんかなんにも判りはしませんからね。

例えば芸者を見てご覧なさい。

なかなかあでやかで美しくていいじゃないですか、見たところはね。

しかし、実際は多くの家庭騒動なんかこれが元ですからね。（笑声）

むしろ人間のいいと思うものは悪くて、反対の場合が多いですよ。」

---

## **明主様御垂示　「烏啼きと吉凶」　（昭和23年12月2日）**

**信者の質問**  
「烏啼きは、吉凶に関係があると申されておりますが、いかなる意味を持っているもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ある。烏は死骸を突ついて喰べるのが好きで、死の前には死骸の匂いがするので、それが烏に判る。

そして突つけると思って友を呼ぶので、啼き方によって言葉が通ずる。

吉には関係はない。外の鳥、鶯などは吉である。」

---

## **明主様御垂示　「午后の鶏鳴は不吉か」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「昔の人は宵の口から鶏が鳴くと不吉な事があると言われておりますが、最近午后の九時頃から鳴きますが、いかなる訳で御座いましょうか。

また何か霊的に関係が御座いましょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「関係がある。

鶏や鼠のようなものは、感受性が強い。

霊界から先に起るからである。

しかし、もし浄化があれば喜ぶべきである。」

---

## **明主様御垂示　「ネズミの跋扈　家の曇りが原因」　（昭和25年1月25日）**

**信者の質問**  
「私方一昨年入信、大光明如来様を奉斎致しております。

昨今鼠が暴れ益々殖えて行く状態ですがいかなる訳でしょうか。どうすれば絶えるものでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「この家の霊界が曇っている。

鼠が暴れるのは畜生道が多少ある訳である。

霊界が曇っていなければ鼠などは暴れない。

その人の信仰により、光が強くなったり弱くなったりする。

大光明如来様にお願いして、徳を積む。

それによって曇が除れるに従い暴れなくなる。」

---

## **明主様御垂示　「家が浄まるとネズミは出ない」　（昭和23年）**

「鼠虫等人間に害を与えるのみのように見えて、実は有用の訳があるのである。

極悪いと見える事でも神の眼からみて非常に良い事をしている事が沢山ある。

鼠等その家の霊界が清まればズッと出なくなる。

家が浄まるという事は、光が増す事である。」

---

## **明主様御垂示　「鼠害の原因」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお祭りをする前は、相当ねずみに悩まされました。

ただ今は大変少くなりましたので喜んでおりますが、他の室や物入れなどの、特に私の物ばかりを齧ります。

どういう訳でしょう。お尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「鼠に怨まれているか、鼠が好む匂いがあるかどっちかである。

信仰が進み、霊が浄まるとなくなろう。

時期を待つ事である。」

---

## **明主様御垂示　「ネズミがいなくなる理由」　（昭和24年6月6日）**

**信者の質問**  
「私の家に二月頃より鼠がいなくなりましたがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「何かの事情がある。火事の前に鼠がいなくなる事は余計あるが必ずしもそうでない。」

---

## **明主様御垂示　「毎晩ヤモリが出現　家の曇りが原因」　（昭和24年8月25日）**

**信者の質問**  
「ヤモリが天井を這い廻り、毎夜のごとく畳の上に落ちて来まして、二匹位は殺しておりますが、これはいかなるわけのものでしょうか。

また後を絶つ方法を御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「家の霊界が曇っている。急にはとれるものでないから、段々曇が除れるから少しの間である。」

---

## **明主様御垂示　「なめくじ大量発生　家の曇りが原因」　（昭和24年7月25日）**

**信者の質問**  
「流し元や台所のような湿気の多くあるような場所に、なめくじが無数に出て困っておりますが、いかなる原因でしょうか。

またこれには何か霊的関係でもあるのでしょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「家の霊界が曇っているから（虫など湧き易い）で、無論、湿気もあって湧く。

光明如来様をお祭りして信仰に励めば段々湧かなくなる。

（松の虫なども、日本の霊界が曇っているからである）」

---

## **明主様御垂示　「シロアリ発生は家の柱の曇りが原因」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「山形の信者のお寺で、白蟻がずいぶん出たそうですが、どういうわけでしょうか。霊的の曇りのものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「無論そうです。

そこの家の柱とか、そういうものが曇っているからで、曇っているというのは、買った金がよろしくない金なんです。

きれいな金じゃないんです。

すると、曇るから、虫がわくんです。」

**信者の質問**  
「お寺の奥さんが一生懸命に、このお道でやらせていただいておりますが、仏滅とか・・・ということとは・・・」

**明主様御垂示**  
「関係がないわけじゃない。やっぱり浄化作用ですからね。」

---

## **明主様御垂示　「シロアリの発生は霊界の曇りが原因」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「白蟻が湧くのはその家の衰退の兆しでございますか」

**明主様御垂示**  
「霊界が曇っているのです。優曇華（うどんげ）の花と同じようなものです。」

**信者の質問**  
「信仰に熱心になりますと消えますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りすれば良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「土蜘蛛は地獄の使い」　（昭和25年1月21日）**

蜘蛛の祟り

**信者の質問**  
「非常に蜘蛛の嫌いな信者で御座いますが、

その父親が今より五年前亡くなられる直前に、枕許のガラスに止っていた大きな蜘蛛を一匹殺しました。

すると翌日、同様な蜘蛛が二匹出て来てそれを殺すと、翌日、更に沢山の蜘蛛が出て来るようになり、

終いには四、五十匹も出て、施す術もないので放っておきますと、いつの間にか出なくなりました。

それから二年後、丁度この信者の弟が戦死した日の前後と思われる頃に沢山出て来た事も御座います。

この信者は時々蜘蛛に恨まれている夢を見るそうで御座いますが、もし事実恨まれているならば、いかにすれば宜敷う御座いましょうか。

また、昔から蜘蛛は極楽の使いをすると申しまして、仏教のお伽噺等によく出てまいりますが、何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「蜘蛛の霊で、蜘蛛は霊的虫で、仲間が仇討ちに来る。

非常に長生きのもので、特殊のもので大きいのは化ける。

土蜘蛛など本当である。地獄の使いである。」

---

## **明主様御垂示　「病人の家の植物には勢いがない」**

**信者の質問**  
「病人のいる家の生花が直ぐ枯れてしまいますのは、その家に何か霊的な関係が御座居ましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ある。病人が出来るようなのは、霊界が曇っているから、木や草花なども勢がない。

花を活ける人によっても違う。

**明主様などが活けられるともつ。**

活ける人の霊が入るからである。」

---

## **明主様御垂示　「松の木の枯死は不幸の兆し」**

**信者の質問**  
「家の松の木が枯れましたが、その家に何か異変でも起るのでしょうか。またこれを除ける方法をお教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「よくない。何か不幸か災難があるべきである。

光明如来様を御祭りしていれば、軽くは来るかも知れぬが大丈夫である。

信仰がなければ、生命の危い位の事がある。」

---

## **明主様御垂示　「主人の性格、徳が庭木の生育に影響する」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「動植物の病気もやはりそれぞれの霊の曇りの浄化作用なのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この「動物」ってのは人間以外のことでしょ。

学者ってのは仕末が悪い、人間も動物の中へ入れるから。（笑声）・・・

これは動物と植物で違うんです。植物には病気・・・浄化はないんです。なぜなら罪がないから。

だから同様に下等動物・・・犬や猫にも罪はないんです。

罪があるのは人間だけですね。

つまり人間には自由が与えられている、自由が与えられているからこそ地上の経綸ができるんですが、畜生やなんかを人間が使うことができる、そこに人間が罪を作る余地があるんです。

そこで植物には浄化というものはないはずなんですが、虫が湧いたりいろいろするのは人間の罪が植物に発生するんです。

いま、全国的にさかんな松の木の松食い虫なんかは、だから人間が作って、しかもそれを嘆いてるってわけなんですよ。

人間が霊界を曇らせると害虫が発生するんです。すべて人間本位です。

だから地上をよくするのも悪くするのも結局すべて人間なんです。」

**信者の質問**  
「邸内の木なんかが枯れたりする場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そこの主人公の性格で木が弱ったり、枯れたりするんです。

その家が栄えてるとき、徳を積む人が住んでるときは木の勢いなんかも違うもんですよ。

だから庭の木や草を見れば、そこの人の性格が判りますよ。」

**信者の質問**  
「樹木の種類によってもその感受性が違うものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、違いますよ。松なんか一番感受性が強いでしょう。・・・

だから、植物には霊の向上なんてことはないんです。

いっさいは人間のためにあるんですから。」

---

## **明主様御垂示　「木と家の盛衰」　（昭和23年10月15日）**

**信者の質問**  
「信者の庭内の木が立枯をし、その後十二才の女子が病名不明になり、この浄霊により一時良くなりましたが死亡致しました。

この木について何か関係がありますか。また処理はどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「自然に立枯れたものなら祟る訳はない。

その家に禍のある時は庭木など相応の理で枯れる事がある。

一番眼目の木は松で、その家の主人に当る。

以前大森時代、大松の枝が雪のために折れたが、果して災難があった。

その人の一切はその人と合っている。

人間が何かあると木が先になる。衰微する家の木はどことなく威勢がない。

木が活々しているとその家は繁昌する。

その家の感じと木の感じである。

二、三年前唐崎の松が枯れたが、すぐ後災があった。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年11月19日）**

**信者の質問**  
「松の立枯が多く見うけられますが、学者は松毛虫のためといっておりますが、他に何か霊的な理由が御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊的の理由がある。

個人の家の庭でも・・・、国としては松とか、相応の理により一つの表われ方であって、その国の不幸な事の前兆ともなる。

今から七、八年前、東海道の大磯から鎌倉までのドライヴウェイの海岸の松が枯れていたので、私はこれは日本にとって重大な事がある先ぶれである、よほど重大な事だと話した事があった。

それで天皇の位がなくなった。

松・・・木の王、日本は木の国（火）、松以外なら家来。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和23年10月8日）**

**信者の質問**  
「もっか全国的に松が枯れていますが、どんな意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「松の枯れることには意味がある。

六、七年前私は自動車で大磯藤沢の海岸をドライブしたところずいぶん松が枯れていた。

で、「これは日本に不吉がある、天皇に事がある前兆だろう」と話したことがある。

松の字は木偏に公と書き「木の王」で皇室に関係がある。

天皇が今度低い所へ堕ちたからある程度枯れるわけです。

一番先は琵琶湖の辺りの唐崎の松が枯れたので「なにかあるな」と気がついたのです。

家の中でも木が枯れるとなにかありますよ。

松ならそこの主人、他の木ならそこの眷族に関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「近頃全国的に松の木が枯れつつあるそうですが、これは、

一、国常立尊を押込め、松葉でいぶした事。

二、鬼門の方角に雄松、雌松を植える事。  
（信仰雑話）

等と何か関係が御座居ましょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「関係はない。松の枯れる事は意味がある。

かつて東海道（六、七年前大磯から鎌倉へ）をドライブした事があり、松枯れてるを見た。

これは日本に非常に不吉な事があり、恐らく天皇に関係した事で、その前兆であろうと仰せられた。

松は木の公で、王の事。日本は木の国である。

故に皇室に関係した事で、それ故に天皇が落ちるという事になる。

国が衰えると、国の中のある程度の松が枯れる事もある。（方々の松が枯れたが）

一番先に近江の唐崎の松が枯れ初めた。

私も大森で松が枯れた事があり、大本事件が起った。

屋敷内の松の木は主人になる。外の木は、その他の眷族に関係する。（主人に災がある）

松は敏感な木である。松は日本特有の植物で、植物の中、木の最高の位である。

植物は民主的になっていない。

民主的も極端に行ってはいけない。極端にゆくと、ストライキなどで悩む事となる。

松は位があるから、清浄で、それで鬼門へ植える。

（五六七世の民主的は、今の民主的と違う。階級が厳然としている民主的である。現今のそれは平面的で、あまり階級にこだわらぬ）」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年8月5日）**

**信者の質問**  
「七月十日、六代目菊五郎が死去致しましたが、ある新聞に次のような記事がありました。（略文）

「菊五郎丈が生前起居して居た竹心庵の中の竹が、六月初旬から枯れはじめ、六月末に奇妙な新芽が出て、これが俗に竹の花とわかった時、当人もひどく気にして『竹に花が咲くのは竹に既に生きる力を失った時だそうだが』と言い、それから数日して就床、遂に世を去った」

右のように竹の花が咲いた場合には、人が死ぬという事が一般のものにもあるので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「竹の花は滅多にない。喰べられる。竹に花が咲けば終る。後は生命がない。

その家の主人が勢力のある程何かに表われる。庭木の枯れる時などきっと何かある。

松喰虫で二十年位になる松が枯れてる。（大磯）

これは大きい知らせで、国家（天皇）に関係する。

天皇退位になればよろしい。上るであろう。木の公・・・王。

風の作用は、気候調節、花の交配、根を張らす・・・等である。

今日の五の日（五六七会）に参拝した人々は火に縁のある人である。

火は水によって燃え、水は火によって動く。

これは、火は燃える場合、水の多い程燃える。

今年は非常に発展する。

箱根へお出でになる時は、きっと雨が降るという事は発展する事である。

箱根は火、熱海は水である。

雨は火の燃える原動力である。

大先生は御入浴後、ぬるま湯へお入りになる。

御浴後、暫くお身体が熱くなられる。

これは、火素へ対し水分が入るので、余計に燃えるのである。

今日の雨は五の日で非常によい。」

---

## **明主様御垂示　「家の曇りと動植物」　（昭和25年3月22日）**

**信者の質問**  
「人間の飼育する家畜の病気や栽培する植物（庭園の松、杉等）の病気は人間の想念の曇りであるとの御教えを頂いておりますが、

その飼育する動物の特に眼が病気とか、または植物の枝が病気とか言うような場合には、

その家の人間の眼とか体のある部分に霊の曇りがあり、それが家畜、植物に移写するもので御座いましょうか。

また地上天国完成の暁、人間の霊体が浄まり、霊界が清浄化されました時には、人間が飼育する動物は野山に棲む動物と同様、死と共に霊化するもので御座いましょうか。

また霊化とはいかなる形に変化するもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんなに繋っているものでない。

霊界が曇ってるとその影響を受けるという意味である。

動物など病気の場合に屍化る。」

---

## **明主様御垂示　「芍薬不開と凶事」**

**信者の質問**  
「信者の家庭で地の神の社の左側に昔より芍薬（しょうやく）があり、花が咲かない年は必ずその家に不吉の事が起ります。

昔からその社の付近に武士の遺骸が埋葬されていると言い伝えられておりますが、いかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「芍薬は祖先の誰かが植えたものである。

不吉な事は霊界では判るので、咲く咲かぬで、子孫に知らすのである。」

（註　芍薬（しょうやく）・・・ボタン科の多年草。高さ約60センチ。葉は複葉。初夏、大形の紅・白色などのボタンに似た花を開く。漢方で根を乾かして鎮痙(ちんけい)・鎮痛薬とする。）

---

## **明主様御垂示　「月夜の梨開花と不実」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「岩手地方で月の照る夜に掛って梨の花が咲きますと、その年は実が成らないと言われておりますが、（外の花は別にいわれておりません）何か訳が御座いますでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いくらかあるが大した事はない。花が咲けば実は成る。半分以上迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「枇杷と病」　（昭和23年10月13日）**

**信者の質問**  
「庭にびわの木があると、病がたえぬと言われますが、関係がありましょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「そんな事いえば果樹園など病気ばかりしていなくてはならない訳だ。

沢山作ってそれを人間が味わうのが神意である。」

---

## **参考　明主様御垂示　「家畜の死と家の没落」**

**信者の質問**  
「馬や牛が井戸へはまって死んだり、焼け死んだりした家が没落していますが、これには訳がありますか。そのようなときはいかに致せばよろしいでしょう。」

**明主様御垂示**  
「これは、人間が畜生道に生れ代ったもので、供養の仕方がわるいのである。

今迄のお経は霊が嫌がる。善言讃詞など喜ぶ。」

優曇華の花について

## **明主様御垂示　「優曇華の花」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「優曇華（うどんげ）の花が咲くと凶事があると申しますが、これは事実でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「実際ありますね、これは。

日本の優曇華・・・この優曇華ってのは本当はインドの大きな花のことなんですがね・・・

日本では虫の卵のことを言うんです。

電灯の笠なんかに白い花のようにつくあれですね。

まったく、これが咲くと悪いことがありますよ。

これは霊界の曇りが一カ所に集まって物質化するんですね。

だからそれで曇りがとれるんですよ。」

**信者の質問**  
「いいことの兆（きざし）だとも申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「いや、悪いことですね。

よく昔は敵討ちのとき咲くといいって言いますが、しかし、敵討ちってのは人殺しですからね。

殺されるのにいいのかもしれませんね。（笑声）

信仰に入るととれますよ。

私も以前あれが咲いたことがありましたがね。」

**信者の質問**  
「実は、最近私の所で咲きましたので・・・」

**明主様御垂示**  
「あんたの所で。・・・ま、大丈夫ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「優曇華の咲いた時」　（昭和24年6月28日）**

**信者の質問**  
「本年一月頃より、私の居間の天井に、二ケ所「ウドンゲ」の花がさきました。また今月初に店の入口の上に一ケ所咲きました。何か変った事があるのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「日本ではうどん華を虫としており、動物という訳であるがこれは印度から渡って来た言葉で、インドでは本当は立派な花だという。

三千年に一度咲くとしてあり、これが咲くと大変吉い事があると言われる。

日本では不吉という。

そこの一家の霊界が曇ると、そういう微生物が湧くので、それが形に表われたのがうどん華である。

即ちその曇の浄化作用があるのであるから、災難や病気等が起る訳である。

故に普通の家で優曇華が咲けば、家の曇りと知って光明如来様によくお願いし、そういう行をする。

すると大難は小難になる。」

---

## **明主様御垂示　「うどん華　（曇の虫化）」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「うどんげの花が咲くと、何か変事が起ると昔から云われて来ておりますが、私の家では二回見ました。

一回は姉の死ぬ前、一回は父の死ぬ前で、表格子や電燈の笠などに生えていましたが、本当にそうした意味のあるものでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「実際ある。虫の卵という事になっている。

不吉の前に咲くとか、曇が一所へ固まると虫になる。」

---

## **明主様御垂示　「うどん華と曇り」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「うどんげの花が咲くと、昔から必ずその家に不吉な事があると言いますが、その家に対しての霊的関係があるのでしょうか。

天井裏や電燈の笠に出来るようです。御教示御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「優曇華は虫である。その家に虫が湧くほど曇っている。いずれは浄化が起る。」

---

## **明主様御垂示　「浄化と優曇華」　（昭和24年9月27日）**

**信者の質問**  
「一ケ月半位前に気付いたので御座いますが、私宅御奉斎の大光明如来様及大先生お写真向って左肩上の天井は「うどんげの華」が咲いておりますが、霊的にいかなる理由がありましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「うどん華は浄化であるから、苦しみのある前に咲く。

霊的にはいいが、体的には悪い。」

# 習俗について 

## **明主様御垂示　「正月について」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「正月について。

（一）一月を正月という意味

（二）松竹梅のおかざりの意味

（三）〆飾り

（四）お飾りに使用する裏白、昆布、幣（へい）、海老など

（五）小豆粥（あずきがゆ）

（六）七草」

**明主様御垂示**  
「これはたいした意味はない。

一月を正月というのは、年頭に当たっていままでの間違ったこと悪いことを反省して正しく出発しようという意で、正しく始める月という意味である。

松竹梅のおかざりは、松は六、竹は七、梅が五で、五六七になる。

故に本当は梅松竹と書くべきだが、松は一番位があるので松竹梅としたもので、やはりミロクという芽出度いことの予言でもある。

飾り七五三（しめ）縄の由来は、神代に国常立尊を艮（うしとら）へ押し込め、その系統の神々をも押し込め、ふたたびこの世に出られぬようにという意味でシメを張ったものだということになっている。

その他柊（ひいらぎ）はトゲトゲしているから悪魔除けの意味。

ぞう煮は尊の臓腑を煮て食うという意味で、小豆粥は血と筋を食う意味、また煎豆を撒くが、これは煎豆に花が咲いたら出よということなどで鬼門を非常に恐れた。

昔から良いことを反対に解したことはたくさんある。

裏白（うらじろ）、裏の白いということは浄いことで、裏に秘密や暗い蔭などないという意味。

白は清浄の色で、神主の着る白衣は浄衣という。

昆布はヨロコブの言霊で、幣は祓い浄める意味、ヌサから出ている。

橙（だいだい）は代々喜ぶにかけており、ゆずり葉は家督とか名とか継ぐ意味、海老は腰の曲がるほど寿命の長いこと。

要するに芽出度いものを集めたのである。

七草というのは一種の迷信である。昔から七の数を多く使ったものである。

子供が生まれればお七夜を祝い、死ぬと初七日とか七七四九日を最後の法要日とする。

春秋の七草、何々の七不思議、七曜、北斗七星等々で、また七は成り鳴るで物が完成する意味であるから、七草というのは正月が一期すんだというわけで、創世記にも、七日目に完成、日曜日に神が休んで祝うとある。」

---

## **明主様御垂示　「雑煮の由来」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「正月に雑煮を食べて祝う由来について・・・

昔、国常立尊を押し込めたことと関係があるとも聞いておりますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この国常立尊のことは大本教で言うんですがね。

国常立尊は艮の金神とも、また鬼門の金神とも言いますが、

その国常立尊を押し込めてその臓腑を煮て食ったことから雑煮を食べるんだって言うんですが、

これは嘘とも思えないし、また本当とも思えませんね。」

---

## **明主様御垂示　「十一日まで鏡餅をお供えする由来」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「正月に御供え餅を十一日までお供えしておくのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「昔ね、これはあるいは江戸だけかもしれませんが、商人が正月に仕事を休んでて、十一日から商売を始めたんです。

で、この日を「蔵開きの御祝」って言うんですよ。

十一日まで鏡餅をお供えするのはこれから起ったんでしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「桃の節句と端午の節句」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「三月三日の桃の節句と五月五日の端午の節句は神秘とされておりますが、いかなる意味が秘められているのでございましょうか、御教えを願います。」

**明主様御垂示**  
「三という数は水で女、五は火で男、伊都能売神は経と緯で男と女の神様、仏界では観音様である。

桃は季節的に若い処女のような感じなので用いたものであろう。

雛様はもとは紙で作ったもので、徳川時代からだんだん立派になって現在のようになってきた。

天皇皇后を現わしたものである。

端午の節句には男の子の出世を祝っていろいろな飾り物をする。

鯉のぼりの鯉も出世魚である。

その他いろいろな意味があるが、いまはこれくらいにしておく。」

---

## **明主様御垂示　「三月三日、五月五日の節句の意味」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「三月三日、五月五日のお節句の意味についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「数から言うと五が男、三が女です。

五は火、三は水ですから、三月三日が女、五月五日は男になったのです。

だから「伊都能売」は五と三と書いてもいいのです、イヅは火、ミズは水ですから。

三五というと火が下になるから五三が本当です。」

**信者の質問**  
「七五三などはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「七は土ですからこれは嘘ですね。七五三ではなく、五六七が本当です。」

---

## **明主様御垂示　「お節句の意味について」　（昭和24年発行）**

「それから桃というのは、季節的にその節句の時期に咲くし、また若い処女のような感じのする花だから、それで用いるんでしょう。

五月の端午の節句のほうはいろいろに言われてますが、一つには男が出世するというような意味があります。

鯉のぼりを立てますが、あの鯉はね出世を現わすんです。

昔、中国に登龍門という門があって、その門まで鯉が泳いで登って行くと、あとは大きな川になっている、というのです。

そのほかのことは昔の武家時代の風習などから作られたものでしょうね。

それからお雛様はね、ごく昔は紙で作ったもんなんです。

いまでも紙雛っていうのがありますね。

そしてその雛を・・・まあ、いろいろ話したいこともありますが、時間がないからこの次にしましょう。」

---

## **明主様御垂示　「七五三はお祝いしなくていい」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「七五三のお祝と申しまして、子供を連れてお宮詣りをいたしますが、いかなるわけでございましょうか。」

**明主様の御垂示**  
「本当の神様を締め出して、次の神様をお祀りしているのであります。

五、六、七が本当で、いままでは夜の世界であったため、

逆に七、五、三などのお祝いをしているのであります。

節分の福は内、鬼は外と言うのと同じことで、お祝いしなくてもよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「七五三は本当の神様を締め出す意味」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「七五三のお宮詣りの意味を御教えくださいませ。」

**明主様御垂示**  
「本当の意味から言えば間違いで「シメ」と読むわけで、本当の神を締め出して、次の神を迎え祝う意味が伏在している。

七＝土、五＝火、三＝水となり、いままでは夜の世界だから順序を間違っていたとも言えるが、習慣上行なわれていることで、あまりとやかく言うべきことではない。」

---

## **明主様御垂示　「七月十日のお寺詣りには特に意味はない」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「仏教では七月十日にお寺詣りをすると、七万六千日分のお詣りをしたことになると申しますが、これはどんな因縁がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは少し馬鹿馬鹿しいことですね。

一年が三百六十日、十年が三千六百日、百年が三万六千日、すると、七月十日に一回お詣りすれば一生お詣りしなくていいことになります。

こんな馬鹿げたことはありませんよ。

やはり毎日とか毎年とかお詣りするから本当なんです。

浅草の観音様に一日お詣りしたから、今度浅草へ行ってそばを通っても、もうお詣りしないってのは変ですよ。

第一、お寺がもたないじゃないですか、お賽銭がなくて。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「七夕について」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「七夕と天の川について、御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「「七夕」は作ったものです。

星を人格化することは昔からあって、天の川は星の参集で、星の世界にも、人間の多い土地と少ない土地とあるように、星の世界にもそのようなところがあります。」

---

## **明主様御垂示　「十五夜、十三夜のお月見の意味」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「十五夜、十三夜のお月見の意味、また、すすきなどをあげるのはなんの意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「十五夜は、言うまでもなく月が一番丸くなったときを言う。

すなわち月の最も水分も、光も、満ちているときである。

それが一番強いのは旧八月十五日である。

十三夜とは、仏教の意である。

十三の数は、仏教でいろんな意味によく使う。

仏教では、十三仏や十三塔などと言う。

また月を十三夜とも言い、二十六夜様などとも言う。

これは月を祝うのである。

十五は満ち数で下り坂の一歩手前であるから、十三の数は最もよいわけである。

また薬師如来の家来に十二神将がある。

これも合わせて十三になる。

キリスト教では、十三を凶数として嫌う。

というのは十三日の金曜はキリストが受難の日であるからで、不思議なことには西洋の歴史でも、実際十三日には悪いことが多いようである。

薄（すすき）は、季節的に十五夜のころが一番花が咲くのと、月との対照がよいので、これを使ったものであろう。」

---

## **明主様御垂示　「地久節の意味」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「三月六日地久節（ちきゅうせつ）の意味。」

**明主様御垂示**  
「中国の古書に、天長地久という文字がある。

そこで天皇の誕生日を天長節と言い皇后のそれを地久節と言ったので、勿論めでたい意味である。」

---

## **明主様御垂示　「明主様信仰者が厄払いをするのは間違い」　（昭和24年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「光明如来様を祭った某氏が四十二歳の厄払いのお祝いの夜、倉庫の中の衣類箪笥二棹全部盗られました。いかなるわけでしょう。」

**明主様御垂示**  
「信仰しながら厄払いするのは間違っている。

それでは無信仰同様で神様が警告したのである。

神様を信用してないから御守護が止まる。

信仰して御守護いただけば盗賊など入られるものではない。

よくお詫びすることだ。

厄とか方角とか、信仰していればほとんど無関係で、正しいことならなにしてもよろしい。自由である。」

---

## **明主様御垂示　「厄年の発祥」　（昭和23年12月10日発行）**

**信者の質問**  
「厄年はいかなる原因により言い伝えられたものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それは二つの原因があります。

一つは季節、天候の節と、一つは数の言霊の働きによります。

人間の一生も一年の季節のようなもので、誕生は正月、三十までは春、六十までは夏、九十までは秋、百二十までは冬となります（人間の寿命は百二十です）。

年若い男女、青春の蕾を散らせるとも言うではありませんか。

大厄は男四十二歳、女三十三歳、晩春、初夏の嵐でありましょうし、また言霊で四十二、死に、三十三、さんざん苦労するというようなわけです。

あとの厄年は小厄で信仰者には問題とする必要はありません。」

---

## **明主様御垂示　「厄年に深い意味はない」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「男（十五、二十五、四十二、六十一）女（十九、三十三、三十九）を厄年と申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「意味はありませんね。まあ男の四十二は「シニ」で嫌うんでしょう。

また女の三十三は「サンザン」で悪い意味に解したんでしょう。

別に深い意味はないのです。

まして信仰に入っていればよけい差し支えないのです。

第一、十二支というものは中国のものでぜんぜん無意味ではないがたいした意味もないんです。

私はこんなことはぜんぜん問題にしないんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「干支に関する因習は明主様信仰者には無関係」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「来年は五黄の寅年で虎は千里行って千里帰るとの意味から結婚を避ける習慣がありますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういうことはいくらかはありますがね。

しかし、信仰があれは問題はないんです。

私は昔相場をやったことがありましたが、寅年は行って帰ると言って、その年の相場は上がったのは下がり、下がったのは上がるんです。

また、「猪（い）の一本槍」「午（うま）の跳ね上り」なんて言いますね。（笑声）

いくらかはこういうこともあると思いますね。

ちょっと不思議ですがね。

しかし、半分迷信ですよ。

必ずそうなら十二支なんて知らない西洋人はどうなるんです。

だから、信仰してればこんなことは受けつけませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「除夜の鐘について」　（昭和24年1月上旬発行）**

**信者の質問**  
「除夜の鐘と百八鐘をつく意味について御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「仏教では人間の煩悩は百八あるとされている。

その百八の煩悩を鐘をつくことによって抹殺するというわけである。

珠数などもそれを現わしている。

百八ということは神道でもよく用いられる。」

---

## **明主様御垂示　「数珠の意味合い」　（昭和24年5月5日発行）**

**信者の質問**  
「数珠はいかなる意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「数珠は一〇八の玉がありまして、仏教では百八煩悩といわれ、この煩悩を取るという意味であります。

玉が連なっていますのは、系統が絶えないようにという意味であります。」

---

## **明主様御垂示　「数珠の意味」　（昭和24年7月20日発行）**

**信者の質問**  
「珠数はいかなる意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「数は百八つある。百八煩悩といって、人間の煩悩は百八あるという。

その煩悩を絶つという意がある。

霊統が絶えないよう繋がるという意味もある。

除夜の鐘も百八つ打つが、百八は非常に意味がある。

百という字は十を十集めると百、すなわち十十で十十を合わすと井の字の形になる。

すなわちミロクの世の形になる。

また十字架の形にもなり、経緯結んでいづのめという意味である。

八は開く形で、無数の数を表わす。」

---

## **明主様御垂示　「死者に対する作法」　（昭和24年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「一人の死んだ場合、剃刀などの刃物類を白紙に包んで枕元に置き、着物を左前に着せ、一膳飯に一本箸を立て、あるいは枕団子を供える風習がありますが、

これらを霊的に見ていかなるわけがあるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「刃物類を置くのは昔から魔除けとされており動物霊が憑依するのを防ぐためであるが、むしろそれよりも生きている人間のほうの気休めが多いでしょう。

着物を左前に着せるのは霊界と現界は逆であるからです。

一膳飯に一本箸を立てるのは、死人は「体」がないから一本箸で結構。

生きているときは霊、体と二本になる。

一膳飯の理由は霊は一日三粒で足りるから一膳飯を供えればたいへん供養になる。

枕団子はいかなる貧者といえども供養ができるからお供えをして霊を慰める。」

---

## **明主様御垂示　「墓石に水をかける理由は判らない」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「末期の水について・・・」

**明主様御垂示**  
「末期の水といっても、本人よりはたの人がのませるのです。

病気によっては喉が渇くこともあるからのむのでしょう。

墓石に水をかけるのはなぜか判りませんね。・・・

お供えする水は大切です、きれいなのを上げねばいけない。」

---

## **明主様御垂示　「北枕と枕元の刃物」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「人が死亡したとき、北枕にし、かつ枕元に刃物などを置くのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは魔除けで、悪霊が刃物を嫌って近寄らないように置くのです。

しかしたいしたことはないから置いても置かなくてもどっちでもいいです。

ただ、刃物によっては・・・例えば名人の作った刀などは霊が強くついていて力があるから、置くのはいいですね。

北枕にするのは、北というのは霊気が強いのです。

磁石が北を向くのもそのためです。

そして北は霊で南は体だから、死んだ人の霊は北へ行くべきです。

従って霊が頭から抜けて北へ行くようにという意味で北枕にするのです。

私は北枕が好きでよくします、が、死んだときするのだからよしなさい、と言われますが、そんならもう死なないから大丈夫だ、と言って笑うんですよ。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「北枕等について」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「人間往生すると北枕に寝かし、着物を左前にしたり、逆さに掛けたり、逆さ屏風にしたり、

死体の上に刀を置いたりする習慣になっていますがこれはいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「元来方角から言って北は霊、南は体である。

人間が死ぬと霊になるので、北へ向かって往くのが本当である。

往生するとき、天国へ往く霊は額から、地獄界へ落ちるのは足の親指から、八衢へ往くのは臍から、それぞれ脱出するのであるが、

天国行の霊は少ないことは勿論でとにかく天国へ行くようにという意味から北枕にするのである。

そうして方角のうち北が主で一番位が高く霊気が濃いのである。

北とは言霊学上気足で、すなわち霊が満ちてることで磁石が北を指すのもそのためである。

従って、体は南へ、霊は北に属する。これが原則である。

故に生きた人間とても北枕にしたほうがよい。

昔から頭寒足熱というが頭を冷たく、足を温めるわけで私は昔から北枕にしている。

しかし北枕がいいと言っても床の間が南になっている場合は不可である。

死者に着物を左前にしたり逆さにかけたりするのは現界と霊界は逆であるからで、すべて反対が理屈に合うこととなる。

刀は魔除けのためにおくので、死人を魔が狙うとか、猫や邪霊などがいたずらをするというわけだがそんなことはないので、これらは生きてる人の気慰めにすぎない。」

---

## **明主様御垂示　「北枕の意味」　（昭和23年12月10日発行）**

**信者の質問**  
「死人を北枕に寝かせますがなにか意味がありますか。

また、ふつうの人が北枕に寝ることを忌みますが、そのわけはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「北は霊、南は体です。

そして死体から霊が抜けるときは天国行きは額から抜けますから、北向きに寝かせれば霊は天国へ向かって抜けやすいわけです。

北はまた気が足りる、すなわち霊気が濃いわけです。

その理屈で赤ちゃんを生むときは南枕のほうが良いわけです。

なお一般に寝るときも北枕に寝ることは良いことです。」

---

## **明主様御垂示　「新仏ができた場合に肖像写真を外すのは迷信」　（昭和24年4月21日発行）**

**信者の質問**  
「東北地方の一部で新仏ができますと肖像写真や額をはずし、または白紙を貼り仏壇をしめますが、なにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たいした意味はありません。」

---

## **明主様御垂示　「葬式の際に神棚に半紙を貼る必要はあるか」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「葬式のとき神棚に紙を貼る習慣がありますが、神仏同根の見地から必要ないと存じますがいかがでしょうか。

また紙を貼るのはどういうわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いままでの神様ならそれでよろしい。

よく葬式で汚れると言うが、これは変な話で、神様とても死んだ経験はあるはずだ。

神様に近ければ御光をいただいて浄められるわけで隠すほうが間違っている。」

---

## **明主様御垂示　「葬式に樒を使う理由」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「お葬式のときに樒（しきみ）という木を使いますが、なにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「昔から使うが、言霊から出たのである。死の木の実。

それと非常に毒の木で、人がとらないから墓の木などにはごくよいのである。」

---

## **明主様御垂示　「現界人に霊界の名前をつけるのは間違い」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「夫婦のいっぽうが死んでいる場合、その石碑に生きているいっぽうの者が戒名をもらって朱色で刻む習慣がございますが、いかなるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「両方で愛しあって死んでも一緒にという意味であるが、本当は間違っている。

生きているときは生きているときの名前があるではないか。

霊界の名は不要である。」

---

## **明主様御垂示　「猫が亡骸に近寄るのは差し支えない」　（昭和24年5月5日発行）**

**信者の質問**  
「死人に猫を近寄せるのを嫌いますが、霊的になにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たいした意味はありません。差し支えありません。」

---

## **明主様御垂示　「塩による浄めには深い意味はない」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「物を浄めるのによく塩を撒きますが、これはどんな意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「塩は物を洗うときに使うときれいになるので、これからきたんでしょうが、そんなに深い意味はありませんよ。

まあ、海の水ってのはいかなるものも浄化して、その力の強烈なものですからね、こんなことからもきたのかもしれません。

人糞でも海中へ流し込めば、それでもう浄まってしまいますからね。」

---

## **明主様御垂示　「浄め塩にたいした意味はない」　（昭和24年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「浄め塩はいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「従来の習慣上のことでたいした意味はありません。

私どもは塩で穢れを払うより浄霊で浄めればよいわけです。」

---

## **明主様御垂示　「浄め塩は気休め程度のもの」　（昭和24年5月5日発行）**

**信者の質問**  
「浄め塩と申しまして縁起のために塩を用いますのはいかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「塩は浄めに使う習慣となっておりますが、たいしたことはありません。

むしろ本人の神経を休める気休め程度のものです。」

---

## **明主様御垂示　「紋所の由来」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「紋所の発生した由来を御教えお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「昔戦争のあった場合、自己明示するため、旗を立て、それに各々の紋をつけた。

それがだんだんに羽織その他に使われ家紋となったのです。」

---

## **明主様御垂示　「方言について」　（昭和25年2月20日発行）**

**信者の質問**  
「県別または国別に使用する言語の相違する理由。」

**明主様御垂示**  
「封建時代に隣国と交通しなかったし、交通も不便であったため、その土地だけの方言ができたので、

いまのように交通が発達し、教育機関もあるから、だんだん全国的に同一の言葉になる。」

# 節分と立春について 

## **明主様御垂示　「節分の意義」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「節分の意義につき御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「国常立尊が厳格でありましたため、他の神々から排斥されて押し込められた日を、節分というのであります。

冬から春に転換する、すなわち節が分かれるから節分というのであります。」

---

## **明主様御垂示　「節分と冬至」　（昭和24年2月1日）**

**信者の質問**  
「節分の意義につき御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大本教の説は正しい。教祖に懸られた国常立尊は押込められた。

（節分に）神代の時代、輿論のため、神同志と人民が追放した。そして鬼門の金神となった。

それ故実際は鬼門が一番いい。それが節分の日である。

それはまた冬から春に転換する。翌日から春になる。大寒が節分で開ける。節が分れるから節分という。

本当は十二月二十二日の冬至が冬の極で、二十三日から春分になる。

大先生は十二月二十三日にお生れになり、春になる日にお生れになられた。」

---

## **明主様御垂示　「節分の由来」　（昭和23年5月8日）**

**信者の質問**  
「夜の世界とは・・・」

**明主様御垂示**  
「天照皇大神の岩戸隠れ以後の時代を言うんです。

伝説によれば国常立尊は非常に厳格な神様で、

そのためその支配にやり切れず八百万の神々が一致して御引退を願った。

結局世論に抗しかねて御引退になったということになってますがね。

この点は大本教祖の「出口なお」に国常立尊がお憑りになっていろいろ物語られた、それを基にして私はお話するんです。

艮に引退せられ北海道の芦別山に押し込められた。これは本当でしょう。

これが節分の日で、一般の者はそれから豆を煎ってこれをぶつけるようになったんです。

神々はこの煎豆に花が咲いたら出てきてもいいということを言って節分の行事をしたんです。

そのとき国常立尊は綾部にもおられたんです。

そのためか綾部地方は、鬼は内、福は外と逆に言うんです。

ですからこれは事実と思えるんですね。（後半省略）」

---

## **明主様御垂示　「節分と立春　（十二月二十三日）」**

**信者の質問**  
「節分祭と立春について信者にいかに説明したら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「簡単にいえば、節分は冬の終りである。

立春は春の初めであって、冬から春に展開する境目である。

故に立春から暖くなる。

本当は十二月二十三日が本当の立春で、二十二日が一番日が短く、二十三日から日が長くなる。

故に最初は十二月二十三日が元旦であった。

それを何かの理由で一月一日にした。」

---

## **明主様御垂示　「立春の意味」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「立春の意味について詳しく御垂示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「節分を過ぎ、春の季節となる。春立つというが、地霊が昇るから立つ事となる。目出度い日である。」

---

## **明主様御垂示　「立春の意義　（国常立尊と観音）」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「立春の意義並びに大先生様と立春との御関係について御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大体節分が二月四日で・・・三日の事もある・・・その時冬が終り、五日から春になる。

節分の日に国常立尊という神様が押込められた。

今度現われるのは立春の日に表われると大本で言っているが、これは本当である。

観音様の裏は国常立尊様となる。

審判が閻魔大王で、厳格であるから、仏となって観音になられる。

武者小路は「神の如く強く、神の如く弱く」と言ったが至言である。

「如何ならむ罪も許させ如何ならむ罪も尤むる常立の神」である。」

---

## **明主様御垂示　「立春のお祝　（国常立尊と明主様）」　（昭和24年2月2日）**

**信者の質問**  
「立春の御祝について御説明下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「地球の呼吸、眠っていたのが立つという意味で、呼気が上昇するのである。

節分は冬の終り、そして春が立つのである。

大本教では国祖押込められたもうた日の二月四日を節分祭とするが私は立春祭の大祝をする。

国常立の尊はすでに御出現になっているからである。

国常立尊様はよく大先生を御守護下さっている。

神秘的になるが、よく明主様におかかりになる。

そしてどうしても判らぬ事はこの神様にお聞きになる。

そして教えられたりなどする。素晴しい御力のある神様である。」

# 伝承について 

## **明主様御垂示　「明主様信仰者に方角、年回りは影響なし」　（昭和25年1月25日）**

**信者の質問**  
「家を建て、また修繕する時にあの方向には金神様がおられるとか、

また主人の年廻りが悪いとか言いますが、これは信じて良いのでしょうか。また迷信でしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「入信した人は霊が強いから、何の障りも受けぬ。

であるから、そんな事は迷信になる。

家相は少しはある。方角や年廻りなどは少しもない。」

---

## **明主様御垂示　「西廂棟東は迷信」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「既設家産にて西廂棟東（せいそうとうとう）は不可なりということが昔より伝えられておりますがいかなる故ですか。

また西廂のない家は長男があっても家庭にいつかないと言い、それは現実にあるようですが、これは易の関係か、または霊的の関係ですか。」

**明主様御垂示**  
「これはおよそ意味ない。

たまたま長男がいつかぬことがあったためから言われた迷信であろう。

強いて言えば、西廂とは、西陽が当たると夏など暑いから廂（ひさし）をつけよ、棟東と言うのは東は朝日はあまり暑くないから廂の要はないという意であろう。

西洋建築には廂はないが、そういう災いあるを聞かないではないか。」

---

## **明主様御垂示　「四棟の家が不運というのは迷信」　（昭和24年8月30日発行）**

**信者の質問**  
「神社仏閣は四棟ですが、人の住居は四棟の家は不運ですがどういうわけですか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。

ただ四は死に通ずるから四という数を嫌うのだろう。気にする要はない。」

---

## **明主様御垂示　「建て増しで災難が起きるというのは迷信」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「平屋の住宅に二階を建て増すと、いろいろ災難が起ると申しますが、右は迷信で、ございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「勿論迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「建物を完全に仕上げないのは夜の時代の風習」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「世間ではよく建物を完全に作り上げないようでございますが。」

**明主様御垂示**  
「ええ、よくそうしますね。

これは完全にすると魔がさすって言ってね。

左甚五郎なんかも知恩院を作ったときに傘を一本差し込んでおいたって言いますね。

つまり、「満ちるは欠ける」って言って、完全なのは極点ですからね。

ちょうど満月と同じことになるんですよ。

また、昔ある大工の名人が東京の下谷にある広徳寺を作ったんですが、その寺の門は一尺くらい低いんですよ。

三代将軍がいい門だって賞めたそうで、だから「いいもん（門）は広徳寺」って言われたくらい立派なできだったんですね。

それが低くなってるのも前のと同じに、わざと完全にしておかなかったんですね。

ま、こういうこともいままでは霊界が夜だったからで、将来昼の世界になればなんでもすべて完全になるんですからね、こんな心配はいらなくなりますよ。」

---

## **明主様御垂示　「三隣亡は迷信」　（昭和24年5月10日発行）**

**信者の質問**  
「三隣亡をいやがりますが。」

**明主様御垂示**  
「一種の迷信である。

もし悪いことがあったとしてもそれは浄化で、あとはよくなるわけではないか。

信仰ある人は常識的に行動すべきである。」

（註　三隣亡・・・暦注の一。この日に建築をすれば火事を起こし、近隣3軒を焼き滅ぼすといって忌む。）

---

## **明主様御垂示　「五黄の寅年の迷信」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「今年は五黄の寅年で建築、結婚は良くないと言われておりますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信であるから、どしどしやるべしだ。

悪いと思うと霊が弱くなり、その隙に悪魔にやられるのである。」

---

**明主様御垂示　「本命について」**

**信者の質問**  
「家がなくて苦しんでいる者で御座いますが、ようやく手頃の売家が見つかりました所、

地主が地所を貸しませんので地所だけ探しましたら、それが戸主の本命にあたるのです。移してよいものでしょうか。

昔から本命にむかって行くと非常に不幸が多く、命さえ取られると言って人々が嫌っております。本命と言うものはどんなわけですか。

また、本命に行くと悪い事があるでしょうか。御教え下さい。」

（註　本命（ほんみょう）・・・生まれた年の干支（えと）。）

**明主様御垂示**  
「霊に力が出れば全然障らぬ。

差支えないから都合のいい所は自由にやっていい。

方角や祟りなどにやられるような、力のない宗教では駄目である。

暦など月を主にしてある。祟りなどにやられぬ。」

---

**明主様御垂示　「二十八宿と牛」**

**信者の質問**  
「日蓮上人の二十八宿日割鑑によれば、牛と言う星がありますが「この星は深き所説ありて配当に加えず」とありますが、それはどのような所説でありましょうか。

また今年は牛の年であり、今上天皇が牛年の生れでありますが、何か関係が御座いましょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「二十八宿とは、月を割ったものである。

日蓮宗のそれは普通と反対になっている。

旧星（九星）の逆をやればよい。

牛は、牛頭馬頭というが、午と牛で、牛は｜が突抜けているのが悪いとしてある。

天皇は人民と同じ位になっている。実際的の影響はない。」

---

## **明主様御垂示　「迷信に拘泥するな」　（昭和27年7月1日）**

方位は気にしなくてよい

**信者の質問**  
「改築する場所が・・・風呂場とかが辰巳になりますので・・・」

**明主様御垂示**  
「いつも言う通り、艮（うしとら）に汚いものをやらなければ・・・。」

**信者の質問**  
「本人は辰の年で、一般ではいけないと言いますので・・・」

**明主様御垂示**  
「それなら西洋人はどうしている。

そんなことを言うのは中国人だけだ。

中国というのはそういうことを非常に気にして、縁起とかやってますが、それで世界からあんなに後れている。」

---

## **明主様御垂示　「仏壇の扉を閉めるのは大間違い」　（昭和26年9月5日）**

**信者の質問**  
「四国の剣山の麓では仏壇の扉はしめたままで、お供えするときは開けておりますが、これは開けておいたほうがよろしいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「無論開けておいたほうが良いです。

祖霊に聞かしておいたほうが良いです。

閉めるのはたいへんな間違いですね。」

**信者の発言**  
「そういう習慣だそうでございます」

**明主様御垂示**  
「単に習慣といってもね。

先にも・・・祖先に話してやらなければならないと言うので、ろくでもない話をしていた。

今までの人間の習慣は、ろくでもないことが多いですからね。

それから、霊ですからね聞きたければ出てきて聞けばよいようなものだが、閉めてあるのを出てくると、忍びでるということになり、霊界では許されない。

開けてあって、はじめて聞けるというものです。」

---

## **明主様御垂示　「墓地を新設すると死人が出るというのは迷信」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「宮崎県方面では、共同墓地がいっぱいになり、新しい墓地を新設すると、死人がバタバタと増えると言われております。

信者がその墓地の新設に当たらせられておりますが、これは迷信でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「迷信です。

しかしそれに誤られやすいことがあります。

よく仏様を新しくすると死ぬとか、あるいはお寺を買うとか、墓地を新しくすると、まもなく死ぬということがありますが、

それは、その死ぬ人の守護神が前から知っていて、そうしてその人が死ぬ前に、墓地を新しくするとか仏様を新しくするとかするのです。

だから客観的に見るとそういうふうに見えるのですが、

しかし人間の命というものは、そんな簡単なものではないのです。

ずっと生きれる人が墓地を新しくしたから死ぬということはないです。

そうすると墓地に人間が支配されることになります。

人間が墓地を支配すべきものですから、それでは真理に外れます。」

---

## **明主様御垂示　「仏壇の破損は修理すべき」　（昭和24年8月18日）**

**信者の質問**  
「私方の仏壇の阿弥陀如来様の仏像が、少々破損致しておりますので修理を致したいと思いますが、

平素仏壇をいじると家の誰かが死んだり、不吉の事が起ると聞きますがいかにすれば良いでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「よくこういう事をいうが迷信である。何でもない。破損は修理した方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「寅の日の納骨を不吉とするのは迷信」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「納骨につきまして、寅の日に納骨いたしますと、三人くらい続いて死ぬと申しますが」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。そんなら西洋人はどうします。

日蓮宗なんか、ぜんぜん逆になってます。

たまにそんなことがある。

そんなことしなくても五人も六人も亡くなる家があります。」

---

## **明主様御垂示　「八専は気にしなくていい」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「八専（はっせん）の入りの日に雨が降ると、明けの日には天気が良いと言われますが、なにかわけがございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たいしたことはありません。昔の人が統計上そうであるから、そう言うのでしょう。」

（註　八専・・・陰暦で、壬子（みずのえね）の日から癸亥（みずのとい）の日までの12日間のうち、丑（うし）・辰（たつ）・午（うま）・戌（いぬ）の4日を間日（まび）と呼んで除いた残りの8日。1年に6回あり、雨の日が多いという。仏事などを忌む。）

---

## **明主様御垂示　「土の日の迷信」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「土の日に竹を切ると、切り口に必ず水を持ち泡を吹き、非常に性が悪いとのこと（しかし土の中日に切った竹はなんのこともございません）、

また土の日に生まれた子供は寿命が短いと言われますが、なにか霊的に関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たぶん迷信でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「作物の蒔種時期についての迷信」　（昭和26年7月25日発行）**

**信者の質問**  
「当地方には三月牛蒡（ごぼう）といって旧暦三月に播種した牛蒡は不幸事に使用されるから植えるものではないという言い伝えがあります。

また地火の日に播種した作物も不幸事に使用されるとか、成育が悪いとかいったような言い伝えもあり、地火日の播種を非常に嫌っていますが、単なる迷信でございましょうかお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信であるから信ずる必要はない。」

---

## **明主様御垂示　「壁の修理と年の迷信」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「塀の修理をしようといたしましたところ、今年は辰巳の方向に先祖が十年目にきてるからいけないと申す人があります。いかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信ですよ。一刻も早く塀を修理しなさい。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「敷地内のイチジクの木が縁起が悪いというのは迷信」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「家敷内にイチジクの木があります。世間では縁起が悪いと言いますが、迷信でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論迷信である。なぜなれば神様は人間に食べさせんために、おいしい果物を与えてくだすったのであるから、それをいけないなどと言うのは神様に対しもったいないわけである。」

---

## **明主様御垂示　「蟇目の祈祷は不要」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「蟇（がま。ヒキガエル）の妖術、蟇仙人、蟇目（ひきめ）の祈頑など古来蟇についていろいろ言われておりますが、蟇はどんな霊性能を持っているでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、人間が蟇になったのがたくさんいるんですが、そういうのが神通力を持っているんですよ。

だから、こんなのを殺したりすると祟りますよ、大切にしてやることですね。

それにあんなものは別に人間に危害を加えませんからね。

よく蛙となめくじと蛇で「三すくみ」って言いますがあれで「五六七」になるんです・・・

蟇目の祈祷っていうのは、家を建てるときに天地を結ぶ・・・霊線でそれを結んでいただきたいって願うわけなんですが、こんなことは特にする必要はありませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「命名の日の慣わし」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「関東では、七日目に名前をつけますが、関西は六日目でございます。

死んだときも、死んだ日から一週間目になっておりますが、何か理由がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「関西は偶数ですね。理由はあるでしょうが、別に問題にするほどのことではないですね。」

---

## **明主様御垂示　「写真に写った三人の真ん中の者が死ぬというのは迷信」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「写真を三人で撮ると真ん中の人が死ぬと申しますが、なにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「よく言われていることだし当たることもあるが一種の迷信である。

こんなことが本当ならば西洋にもあるはずだが、西洋人は問題にしていない。

この種のことが仮に事実だとしても、信仰に入っていれば、御守護があるから気を遣う必要がない。」

---

## **明主様御垂示　「四目十目は迷信」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「結婚の相性で四目十目（よめとうめ）はいけないと申しますが、いかがでございましょうか。

（註　四目十目・・・夫婦縁組みで、男女の年齢を、一方から数えて4年目または10年目にあたるもの、すなわち三つ違いと九つ違いのものはよくないとする迷信。）

**明主様御垂示**  
「これは迷信でしょうね。

まあ強いて理屈をつければ四目の四は「シ」で忌むし、十目の十は「行きどまり」という意味で嫌う人がよくありますよ。

つまり十とは最後の数ですから。ほかは意味はありませんね。」

---

## **明主様御垂示　「妊娠中に火事を見ると痣の子供が生まれるというのは迷信」　（昭和25年2月20日発行）**

**信者の質問**  
「妊娠中に火事を見ると痣（あざ）のある子供が生まれると言われておりますが、たんなる迷信でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「潮の満ち引きと人間の運命」　（昭和28年9月1日）**

**信者の質問**  
「引潮のときに生まれた子供は育たないということを言いますが」

**明主様御垂示**  
「絶対にそういうことはありません。

多くの満潮のときに子供が生まれるのですが、運命にはそう変わりません。

ぜんぜんないとは言えませんが、ある時期まではいくらか影響しますが、それを過ぎれば同じです。」

**信者の質問**  
「亡くなるときにもそういうことを言われてますが」

**明主様御垂示**  
「引潮のときに亡くなります。

だからいくらか影響するのです。」

---

## **明主様御垂示　「引き潮時の出産は難産か」　（昭和24年7月28日）**

**信者の質問**  
「昔の人の言うのに、引き潮の時に生まれた子供は寿命が短いと言われ、また親の体が弱く割合い難産と言われます。

いかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「少しはあるが、あるというのはその人の罪の軽重による。逆の事になる。

人助けにより逆の運命に直る。

神は大慈大悲で、よい方へして下さる。」

---

## **明主様御垂示　「腹帯をする日」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「戌（いぬ）の日に腹帯すると安産するという事を言われますが、何か意味がありましょうか。

信徒としては十八日、二十三日の方がよいと思われますがいかなるものでしょうか。お尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「迷信である。

犬は沢山生むからアヤかる訳である。

十八日、二十三日がよい。」

---

## **明主様御垂示　「袈裟掛子、花咲子について」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「袈裟掛（けさがけ）子（臍の緒の首にまいている子）および花咲（はなさき）子（妊娠後に月経のある人の子）の生涯は不遇であるとのことでございますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信でもあり迷信でもないですね。

よく転んだり高い所から落ちたりすると臍の緒が巻くってこともありますが、

とにかくそういう変態になるっていうのはそこに親の罪穢れがあるためで、だからその子の運が悪いこともありますね。

しかし、生まれてからのやり方によって不運も幸いにすることができますよ。  
　  
花咲子のほうは子供には関係ないですね。

これはその母親の喇叭管のふさがり方が悪いんですよ。

また月経ではなく、古血の凝り固まってたのが出てくるってこともありますね。」

---

## **明主様御垂示　「数珠掛けが短命というのは迷信」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「子供の手首の横すじは、たいてい二本きれておりますが、まれに一本のものがあって、

俗に数珠掛けと申して、長野県の田舎では短命だと言われていますが迷信でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「迷信である。なにも意味はない。」

---

## **明主様御垂示　「母乳の捨て場所と神経作用」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「産後母乳があり余ります場合、その母乳を人の踏む所か「流し」に捨てますと乳が出なくなると申しまして、

人家の人の踏まない荒壁に吸い込ませる習慣のある所が御座いまして、

事実、人の踏む所に捨てまして以後乳が出なくなった人が御座いますが、そのようなことがあるもので御座いましょうか。

もしありと致しますといかなる訳で御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「荒壁へ吸い込ませるなどというのは迷信である。

本当はどこへ捨てても同じだが、人を育てる母乳であるから、清い所へ捨てるのは良い事である。

悪い所へ捨ててはいけないと思うと、その神経作用で、悪い事が起る事がある。」

---

## **明主様御垂示　「男のほうが女より病気になりやすい」　（昭和23年12月28日）**

**信者の質問**  
「一姫二太郎がよいと申しますが意味のあることでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは女の子のほうが育ていいんですよ。

男の子のほうが本来間違いが多く、女の子のほうが健康なんです。

もっとつっこんで言えるが、女の人に悪いからそれくらいにしておきましょう。

病気にも男のほうがかかりやすいですね。」

---

## **明主様御垂示　「男のほうが女より病気になりやすい」　（昭和23年12月28日）**

**信者の質問**  
「子供を授かるのは「一姫二太郎」がよいと申しますが、何か意味のある事でございましょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「女の子が育ていい。男の子の方が本来弱い。間違いをし易い。

女の肉体の方が健康で、物に対する力がある訳で、病気にも男が罹り易い。

初産は育てよい女がいいという訳である。（慣れて来たら男という訳）」

---

## **明主様御垂示　「花舎利は迷信」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「火葬の骨に五色の斑点ができますと、山形の地方ではこれを「花舎利」と称し、

伝説によれば、その霊は天国にゆき再生せず、生前は徳望のあった方だと言っております。

現在私も見ましたが、この霊は六歳で帰幽いたし、その母親は教修をいただいておるものであります。

これは迷信でございましょうか。右お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信である。

花の模様は一種の薬毒が骨に染みているためであろう。

また天国へ往って再生しないというのもおかしい。

なぜなれば、人間は必ず再生するものであるからである。」

---

## **明主様御垂示　「蜘蛛についての迷信」　（昭和24年6月10日発行）**

**信者の質問**  
「朝蜘蛛を喜び夜蜘蛛を嫌うと申しますがなにか霊的に意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「迷信です。蜘蛛は手が多いから朝は物をかきこんでくれる。夜は持って行かれるとでも言うのでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「日照りの迷信」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「東北地方の一部で、旧暦の五月四日の午後より五日にかけて牛馬にて田掻きをいたしますと、日照りが続くと申し絶対にやりませんが、どういうわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「一種の迷信であります。」

---

## **明主様御垂示　「亀の埋葬場所から藻が生えた話は創作」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「あるとき亀が家に入ってきましたので酒を飲ませたところ酔って死んでしまいました。

それを地の神様の所に埋めましたところ「せんじょうも」が生えましたと言われておりますが、これはいかなる意味でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そういうふうな伝統をだれかが作ったのであろう。」

---

## **明主様御垂示　「一富士・二鷹・三茄子は意味がない」**

**信者の質問**  
「一富士、二鷹、三茄子の意味・・・」

**明主様御垂示**  
「よく判らぬ。大して意味はない。迷信の方が多い。

夢でも出たらめでない夢はよくある。

病気になる前には、風呂へ入って身体を洗う夢をみる人があるが、これなど全くよく合っている。」

---

## **明主様御垂示　「牛馬に関する言伝え」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「以前より他家で飼育している牛が逃げて来て、家の中に這入ると不吉の事があり、馬がはいるとお目出度い事があると伝えられておりますが、

ある四十四歳の男子の信者の宅で御座いますが、今度で三回牛にはいられました。

第一回の時は間もなく祖父が死亡し、二回目は祖母が死亡致しましたそうで御座いますので、今度も大変気にかかっておりますが、霊的に何か関係が御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「牛頭、馬頭という事をいうが、馬と牛とは妙な霊的の意味がある。

馬は陽で牛は陰としてあるが、こういう事は半分位迷信がある。

祖霊が何か悪い事を知らすために、こういう事をしないとは限らぬ。

こういう事があるのは、主人の霊が弱いので、そういう影響を受けるし、ちょっとした事でもさわる。

霊を強くする・・・それには信仰である。」

---

## **明主様御垂示　「月夜の梨開花と不実」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「岩手地方で月の照る夜に掛って梨の花が咲きますと、その年は実が成らないと言われておりますが、（外の花は別にいわれておりません）何か訳が御座いますでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いくらかあるが大した事はない。花が咲けば実は成る。半分以上迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「枇杷と病」　（昭和23年10月13日）**

**信者の質問**  
「庭にびわの木があると、病がたえぬと言われますが、関係がありましょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「そんな事いえば果樹園など病気ばかりしていなくてはならない訳だ。

沢山作ってそれを人間が味わうのが神意である。」

---

## **明主様御垂示　「リンゴは有害か、ニンジンの迷信」　（昭和23年12月16日）**

**信者の質問**  
「林檎は有害との事ですがどうですか。

人参を播くに人の手をきらいますが、なぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「有害などという事は絶対にない。

美味なものは必要があって神様が造ったのである。

人間が毒だなどといって排するのは間違いである。

大先生は、林檎はあまり汁気がないのでお好きでない。それを誤ったものであろう。

そんな事はない。これも間違っている。手で播いてよい。地方にはかような迷信が多い。」

---

## **明主様御垂示　「牛の夢はいい」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「牛の夢を見ると人の怨みを受ける、と申しますが、

私の母は牛が襲いかかった夢をみました。なにか凶事がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありませんよ。

牛の夢はいいんです。

昔、神様がいろんなことを私にお知らせになった時分に、よく牛の夢を人に見させて告げられたもんですよ。

牛の夢は「大望」って言ってね、大きい牛ほどいいとされてます。」

---

## **明主様御垂示　「鰻の夢を見ると人が死ぬというのは迷信」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「鰻の夢を見ると人が死ぬと申しますが、これは鰻と人間とがなにか霊的な関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たぶん迷信でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「夢の中でご馳走を頂くと病気になるというのは迷信」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「夢にごちそうをいただくと病気になると言われておりますが、霊的になにか意味がございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「筍の生えた夢は問題なし」　（昭和24年5月10日発行）**

**信者の質問**  
「筍の生えた夢を見ると悪いと申しますが。」

**明主様御垂示**  
「迷信である。

筍や柿を悪いとよく言うがたいしたことはない。

筍の夢もお医者さんなら気にするかもしれないが。」

---

## **明主様御垂示　「月の変化と物価」　（昭和24年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「三日月が下絃型になると、物価が下落するといわれていますが真実でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは相場師がよく言うことで、物価にはあまり関係はない。

物価の動き、ツマリ上がり下がりは十年に一遍くらいに変わる。

しかし月の変化もいくらかは関係があるようだ。」

---

## **明主様御垂示　「ハゲに悪人はいないというのは迷信」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「昔から頭の禿げた人間に悪人はないと言い伝えられていますが、その理由について具体的な御説明をお願いします。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない、これは迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「中古の船を海に投げ込む風習は一種の身代わり」　（昭和26年9月5日）**

**信者の質問**  
「鳴門海峡では年に一度、一トンくらいの使い古した船を投げ込むそうですが、そのときは欠片（かけら）が出ないそうです。

他の日の事故のときは欠片が出るそうですが、そうなると、年に一回地軸に向かって垂れるものでしょうか。

それとも常に地軸に向かって垂れているのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「絶え間なくやっているんです。

船を投げ込むということは、人間のほうの想念です。身代わりです。

神様のほうは、すべて型でー大きなことを小さい型で済まさせていただくということができる。

ということになっている。

大きな難破をするとか、船に被害があるとかいうのを、小さく済ませていただくというんです。

人間の想念で吸収されていくんです。年に一度ずつ型をやるんですね。

世界中の海の穢れがーだんだん穢されて、ごくしょうがないものは、あそこに集まって地軸に行って、地熱でー何万度か分らないくらいのものでー焼かれて、浄まっていくんです。

潮流の関係で出てくることもあるが、結局下に行っているんです。」

---

## **明主様御垂示　「東男に京女」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「東男に京女と言うのは、何か・・・」

（註　東男に京女・・・男はたくましく粋がよくて、女はきれいで優しく情があるのがよいということ。お似合いの男女の取り合わせのこと。）

**明主様御垂示**  
「関東の男は、男らしいんです。さっぱりしている。

京の女は優しいんです。

だから、女らしくて良いんですね。

関東の男は、さっぱりしている。

さっぱりしているとう言うのは、今の世の中では良くないんです・・・

それから、金を持つなんていう執着がないから良いとしているが、関西は執着があって、金を溜めるからね。

ところが・・・今はさっぱりしているのはいけないですね・・・それから、女はあっちのほうが優しいですからね。

あっちの女の人は、あまり夫婦喧嘩はやらないだろうと思います。」

# 予言について 

## **明主様御教え　「ある客との対談」　（昭和25年6月3日発行）**

客「聞くところによれば、貴教はだいぶ穏やかならぬ予言をなさったとのことだが、事実であるか、それを伺いたい」

私「ヘー、それはどういう予言ですか」

客「何月何日以後は疫病がはやり、貴教の信者のみ助かるとか、また何月何日以後には恐ろしい天災地変が起って死者大多数とかおっしゃったそうですが、これは本当でしょうか」

私（呵々（かか）大笑）・・・

「本教では予言は絶対禁じてある。

なぜなれば予言をして当たればよいが、外れた場合、信用は零となるからである。

また脅かされ、助かりたいために入信するのは自己愛的信仰で本当のものではない。

これについて大本教のお筆先にこういう名文があった。

「怖さ故の改心はホンマものでないぞよ」と。  
　  
以上のようなわけで、本教には絶対予言はないから、今後そういうことを聞いたら、なにかの間違いか、悪意のデマとされたいのである。

本教の主義主張やいっさいは、本教刊行物に載せてあるから、その記事に対しては、いっさい責任を負うのは勿論だが、

噂噺（うわさばなし）などに対してはいっさい責任はないから、そのつもりでいてもらいたい」

客「よく判りました」

---

## **明主様御垂示　「予言というものは外れる」　（昭和23年2月18日）**

**信者の質問**  
「丹波のほうで三月二日に三分間空気がなくなり人類は滅亡するということを、インテリの人々も信じてマジメな顔で私に訊ねましたので、そんなことはないと申しました。」

**明主様御垂示**  
「そんなバカなことはありませんよ。

地震の予言でもだいぶ騒いでいますね。

私は地震はないと言ってるんです。

これは学者の考えと逆ですが、学者は土地が沈下しているからあると言うが、私は沈下しつつあるからこそ地震はないと言うんです。

地震は地殻の収縮なんだから一度に収縮するときは大地震だ。

従って小きざみに収縮していれば大地震はない。

予言というものは世界中にありますよ。

先年もロシアだかで世の終わりが来たと言って何万という人が山へ登って待っていたなんてことがあったですね。

ロシアには紀元前のころソドムという町があったが、これが地震で沈下してなくなったことがあるんです。

これを連想して恐れたんでしょう。

予言というものは外れるものですよ。

キリスト教でも言ってますね。

以前ある有名な牧師に世の終わりのことを訊ねたら、地上の人が全部死に、千年くらい経ってからまた生き返る。

それが復活だとマジメな顔で言ってました。

「聖書」に世の終わりには山々が噴火して川の水も熱湯となり大きな雹（ひょう）が降り、これに当たった人は死ぬとか、逃げるとき欲を出して家のほうをふり返って見た者は死ぬとか書いてあります。

世の終わりとは夜の終わりのことですね。」

**信者の発言**  
「いろいろ予言はあったですが、大先生（註　明主様のこと）のようにハッキリ言われなかったんですナ。」

**明主様御垂示**  
「そうでしたね。」

---

## **明主様御垂示　「たとえ予言してもまた神が変えてしまう」　（昭和23年4月18日）**

**信者の質問**  
「下北沢の神官が、将来は一つの宗教に統一されること、薬はいけないものであるが、

いままではやむを得ず使っていたこと、赤、白、黒の蟻があり、いまに金と銀の蟻に征服されること、を言っております。」

**明主様御垂示**  
「蟻にも共産党があるんですね。

予言予言と言うが、宗教で予言のないものはない。

キリストも釈迦もみんな預言者ですよ。

「天国は近づけり」と言ったのも予言ですよ。

天理教もそうです。日蓮の「義農の世」というのも予言です。

が、ああいうのは捉え所がないからいい。

何年何月にどうなるなんていうのは外れるに決まっている。

たとえ予言してもまた神が変えてしまうんです。

それは一般に知れてはいけないことなんだからです。

みんな予想なんですよ。予想が理想です。

日をきったりするのなんかウソだと知っていい。」

---

## **明主様御垂示　「何年何月にどうなるという予言は外れる」　（昭和23年4月28日）**

（井上先生「天国の福音」中の省略された原稿「恐怖時代」を朗読）  
　  
**明主様御垂示**  
「人類は今まで薬を使ってきたが今後霊界が昼になるにつれて火素が増量し、今まで服用した薬は体外へ排除される。

そのときも既存の固め療法をしていたら勿論死を免れない。

薬毒の多い現代人はその時が到れば急激な浄化のため相次いで死亡し「人類は何分の一、何十分の一またはそれ以下に減ずるかもしれない」

そしてその恐怖すべき時代は「一九四七年以降数年間に現出するであろう」。

みんな毒でいっぱいなんだ。肉や皮膚より毒のほうが多いでしょう。

でそうじゃなくてまったく多いんです。

そのときに疥癬をやった者は浄化が軽くてすむ。だから疥癬はありがたいんですよ。」

**信者の質問**  
「肉三膿七ですか。」

**明主様御垂示**  
「そのくらいなら上等ですよ。肉一毒九ですよ。

昔は「膿塊人」と題して笑冠句を作ったもんです。

いまのような激しい病気や形の変わった浄化が起ったとき、初めてこのお浄めの意味がわかります。

私がこう言うと悪宣伝の材料になり観音会に入らぬと死んでしまうなどと言う人が出る。

私が言った通り言うならいいけどオマケがついてしまう。

空気が三分間なくなるという話もよく調べたら出口王仁三郎が言ったんです。

そしてこっちで言ったようにしてこっちを害しようとしたんです。

やっぱり邪神が憑依しているんです。

ほかの宗教でもこういうことは言ってます。

以前キリスト教の牧師で「天国の福音」会会長という人に会ったらその人がいわく「世の終わりとは人類が全部死んでしまって千年経ってからいったん死んだのがポツリポツリと生きかえる、それが復活だ」と言っていた。

そのころ私は宗教のことはよく知らぬのでバカバカしくてね。

またチベット学者の河口慧海を訪ねて、人間は死ぬとどうなるかと訊ねたら、宇宙の大霊に溶け込んで零になってしまうと言っていました。

そんな考えになると虚無思想で悪いことをするようになる。

なぜなら善をしても悪をしても死んでから零になるんなら悪いことをしてもこの世の中で楽をしようという気持ちになるから。

何年何月にどうなるという予言は外れるものだ。

関西の地震もそうです。

そういうことは人間に判ってはいけないんです。

寿命と同じで寿命があらかじめ判ったら人はいい加減前からもうあとこれこれで死ぬんだからと言ってブラブラ遊んでしまうでしょう。

地震が確実に予言されたら家を建てる人もなくなってしまう。

だからそんなことを知らせるのは邪神です。

正しい神はただこういうことが将来あると知らせるだけです。

大本で浅野和三郎を訪ねたとき、お立替は昭和十一年にあると言ったので、もしなかったらどうするかと問うたら、私は軍人だから腹を切ると言っていた。

十一年にはなにもなかったので彼は止めてしまったのです。

キリストの再臨なんてのもね、「メシヤは夜盗人の来るがごとく来る」とか「栄光の雲に乗って天降る」とか書いてある。

これはどっちにもとれるようにしてあるんです。」

---

## **明主様御垂示　「最後の審判の時期は判らないところに価値がある」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「ユダヤ教、仏教、キリスト教などいわゆる世界の大宗教と称せられるものはすでに二、三千年の昔において今日の世相人心をほとんど遺憾なく言い表わしておりますが、

このうち最も主でありかつ未だ実現しないものは「最後の裁き」であり、

このとき人類の三分の二は篩（ふるい）にかけられピラミッドの王房に入り得るものはほとんど三分の一と言われております。

もしそうとすればその裁きは病気、天変地異、戦争など種々あろうと存じますが、

そのうち最も烈しいものはなんでしょうか。またその時期はいつでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「三分の二が死んで、三分の一は助かるなんて予言はないですよ。これは間違いですよ。

ただ、仏教には「仏滅の世が来る」って言ってますが、これは仏教が滅するのか、あるいは仏が滅するのかははっきりしてないが、これは大きいことですがね。・・・

キリスト教のほうではこれを「世の終わり」とか「最後の審判」と言ってますが具体的にはなんとも言ってないですね。

時期については仏教では五十六億七千万年、キリストはだいたい二千年後だといって、そのときにはキリストが再臨すると言ってますね。これについてはもう私は到るところで書いてますよ。

それから時期は言えませんね。判ってても言えませんよ。

むしろこれは判らないところに価値があるんです。

例えば、人間は自分の寿命が判らないから一生懸命働いているのと同じで判らないほうがいいんです。

また、何時何日に「最後の審判」があるなんて言っても、中には「それじゃ、まだ時間があるから改心するのは早い」なんてのも出てくるかもしれない。（笑声）

予言てのは人心を惑わすから言っちゃいけないんです。

「世の終わり」のほうはキリスト教で言ってることだからこれは大ッピラでいいんですが。・・・

しかし、時期が近づいたってことはたしかですね。

なぜかって言えば、この浄霊の力が強くなってきたから。

「おかげ話」を見ても判るように、奇蹟がだんだん多くなり、治るのも早くなってきてるんです。

これは霊界に火素が増えてきたからで、火素が増えると浄化が強まり、結局どうなるかって言えばあらゆるものが浄化されてくるんです。

別に病気だけではないんです。

だいたい想像すれば判るでしょう・・・」

---

## **明主様御垂示　「大浄化の警告はしない」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「大浄化について、

（一）大浄化が非常に近い由洩れうけたまわりますが、大浄化はいつごろでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは絶対に言えません。こんなことを言うとかえって思い違いされて、新聞や当局がさっそく目をつけますからね。

教導師が自分でそう思っていろいろ言うんでしょう。

ただ近寄ったってことと、きっとあるってことだけは言えますね。

しかし、これはキリスト教でも最後の審判とか、世の終わりとかって「聖書」に書いてあり、それを信じろって言うんですからね。

私がこう言ったって別にどうってことはありませんよ。近寄ったってことは言えますね。

けれども近寄ったと言ってもまだ来月とか再来月とかじゃなくてまだちょっとはありますからね、そんなに・・・

**信者の質問**  
「（二）大先生様より国民や人類への大警告がいただけましょうか。

**明主様御垂示**  
「これは私も判りませんがね。

その時になればたぶんそういうことがあるでしょう。

いま、警告したところで、まあ信者間では信用があるけど、私がまだ社会的には信用がありませんから無駄ですよ。

全人口の三分の一くらいが信者になれば警告してもいいですがね。

いまやったって鼻であしらわれるくらいのところですからね、馬鹿馬鹿しいですよ。

むしろ悪く解釈されますよ。

あんなこと言っておどかして信者を殖やそうとする策略だととられますしね。

なんとしても頭から軽蔑されてインチキと見ますよ。

だから、はっきりとも言えないし、また言ったところでたいして効果がありませんよ。」

**信者の質問**  
「（三）その非常時に直面して、資格者はいかなる態度をとるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大いに救うことですよ。

それからが大いに働き甲斐のある時期なんですよ。

いまはそれに備えての準備時代ですよ。

世の中の人がみんな救けてくれって言ってきてたいへんですからね、その時に大いに力を発揮するんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「浄化の前知と夢　（神は予知せず）」**

**信者の質問**  
「教習生です。十一月三日に判然とした夢を見ました。

来年の三月、五月、七月に台風、大火事等が起る状態の夢ですが、また霊界に起りつつある事象を承ります。」

**明主様御垂示**  
「不明である。恐らく正夢ではない。

重大な天災地変でも、神様は知らせぬものである。知らすといけない。

その土地などに汚れが溜っているので、人間が苦しまなければならぬ。

人間が苦しまなければ、浄霊が出来ない。

それを前以て知ると、折角の浄化が効薄くなる。」

---

## **明主様御垂示　「神は予言は出来ぬ」**

**信者の質問**  
「世界情勢はいかに変化しましょうか。」

**明主様御垂示**  
「世界情勢というのは、正神邪神の戦いの表われである。

それでいろいろの変化があるのである。

邪神の出方によって神様の出方は違ってくる。

かつて支那の紅卍字会の扶（フーチ）で、神様に日華事変の終結の日を伺った事があった。

すると神様は「戦争はお前達人間のやっている事だから、いつ終るかいえない。お前達がよせば終るんであって、神は予言は出来ぬ」といわれたんだそうである。

神様は判っていてもそれはいわれないのである。

ただここ数年中に大変りするのは確実である。

こういう事はあまりはっきりいうと、予言するように誤解されるから何もいえない。」

---

## **明主様御垂示　「神智学会について」　（昭和23年4月18日）**

**信者の発言**  
「昨日　神智学会（ミロクロッジ）の会合に行ってまいりましたが、そのとき世界には七種の人種が次々と出る。

第一がなくなるとき大戦争や天災があり、そして第二の人種が現われる。

第四の人種は太平洋中に没したアトランティス人で、彼らの時代には飛行機なんかいまよりもっとすばらしいのがあった。

そのアトランティス人の血が日本人に混っている。

いまは第五種の時代であり、また第六の人種が出つつある。

そして第六のは顔は印形で霊のことを解する人種だと言っておりました。

会長の三浦さんという人に「ミロク」の働きこそわれわれの働きなることを話しましたらたいへん喜んでおりました。」

**明主様御垂示**  
「それはたしかに神知ですね。学んで知るを人知といい、学ばずして知るを神知というと言われる通りです。

時期が来てそろそろあちこちに現われ出してますね。

こうやって手で治す方法もずっと古い時代何千年も前にはあったわけなんです。」

**信者の発言**  
「日本の古文書の上文にも出ているそうです。」

**明主様御垂示**  
「雑誌はいつごろできるんですか。」

**信者の発言**  
「だいたい六月ごろになると思います。」

**明主様御垂示**  
「一つ私も文書を書いてみましょう。

そしてそれによってこれを広めて行けるように野々山さんにも書いてもらいなさい、野々山さんはなかなか筆の立つ人だから。

よくできたら観音教団の機関紙にしてもよい。」  
