# 阿呆文学　１ 

## **明主様戯文　「穴かしこ」　（昭和8年9月16日）**

「次に下のガラクタ共を述べんに之は前者より罪はなけれど

又　始末に困る代物なり一見すれば普通の人間の如く五感五体をそなへ　

飯を食ひ空気を吸ひ糞を垂れてをれども

殆んど生きたロボット同様にして何等の能はなく事ある毎に

人の尻馬に乗り附和雷同ただワイワイ騒ぐのみ一名弥次馬とも言ふなり

したがって屁（へ）のやうな噂にも踊り上り

女なれば風船玉のやうに尻が軽く

善も悪も無茶苦茶にして一生懸命神業の御邪魔をなし

ロハ酒と御玉串を目的に祭官をなし

### **信者の女房をソソノカシては聖地を汚し**

命を救はれたる恩人に対し小便をヒツカケる事など屁とも思はず

先輩の悪口を放ち常に大法螺（おほぼら）を吹き

女とさへ見れば特別に親切に見せ物にせんとする怪しからぬ奴にて全く人間の屑なり

又　中には平然として家賃を踏み倒し

親切に金を貸して呉れたる人に対し其金を借り倒し却てめぐりを取つてやつたなどとホザク

神様の領分を犯す怪しからぬ野郎もあり

又　御神業とは人の悪口を言ひ信者を横取りして己れの支部を発展させんと謀むヘナチヨコもあり

愛善の愛は紺屋（こうや）の藍と思ひ善は飯食ふ台位にしか思はず

実に情なき亡者共なり止むを得ず一所へ集めて灰に致すより外なく塵芥にも比すべき身霊なり

又　高等学府を出でても神の存在を知らず夏の夜を裸で寝てゐる如くカガクフカガクフと科学一点張りにて

少し金廻りのいゝ代物が人間を廃業して日比谷ケ原の蛙となり

又　神妙な奴が会社や役所へ行つて米搗（こめつき）バッタとなり虫ケラ同然の生活に甘んじ

銭のない奴は蚊のなく如くブンブン不平をならして三文蚊士（ぶんし）となるなり

又　ルンペンになつた奴は心落ちつかずいつもセツカセツカし

少し威勢のある奴がフワツショフワツショと山賊の親分を担ぐ位が関の山なり

何れ神が表に現はれるや否やコヤツ等は眼をマルクスしたり

官憲にヒットラへられたりする憐れはかなきコンマ以下の蛆虫共なり」

---

## **明主様戯文　「皇道ばやり」　阿呆文学　（昭和10年1月23日発行）**

「皇道の名を冠した団体が最近になって急に殖え出して七十幾つになったと言う事で御座る。

物の流行というものゝ迅（はや）いのには流石の阿呆も吃驚（びっくり）致したので御座る。

皇道何々会にも真面目なのも少しはあるがいかがわしいのが山程あるという事で御座る。

このインチキ皇道の方は、金廻りのよさそうな所を見付けては、脅かし以って、酒の代や媽（かかあ）の褌代（ふんどしだい）を稼ぐのだから、皇道の方で涙をこぼすだろうと思うので御座る。

先日もある会社の重役室へ行ってたら給仕いわく「社長さんただ今皇道屋さんが参りました」というと、

社長どんは目を丸くして「昨日も来たじゃないか」と言えば

給仕は「イエ昨日のとは又別の皇道屋さんであります」と言うような場面を見て呆れたので御座る。

そうしてこれらの皇道屋は旺んに皇室の尊厳を振廻して絶対反対の言えぬようにして置いてから即々奥の手を出すんだからやりきれぬ、

こういう蝿みたいな輩（やから）へ警察の方でも恐い眼玉を向ける必要があると思うので御座るがいかがで御座る。」

---

## **明主様戯文　「枝葉末節文化」　阿呆文学　（昭和10年2月4日発行）**

其一  
「道は単一無雑という言葉が御座るが、その通りで、決して複雑多岐に渉るものでは御座らぬ。

複雑多岐に渉れば渉る程真理と言う奴、影も形も見えなくなるんで御座るから不思議で御座る。

彼の医学を御覧じろ。天から授った、この眼玉では何も無いと思う空気にも、一ミリ四方何億万というバクテリヤがうようよ居るという事が判る程に、顕微鏡的に進歩したんで御座るから、

四百四病を治すなんか屁の河童でありそうなものだが、左に非ざる所が不思議千万では御座らぬか。

それで近頃阿呆、熟々（つくづく）考えたんで御座る。

その結果、はたと膝を打ったんで御座る。

ナールホド余り枝葉末節文化の所へ来たので、肝腎な病源の方が千里も後に取残されて、欠伸（あくび）をしているんで御座る。

それから又一つ判った事が御座る。

阿呆の曾爺（ひいじい）さんの時代だからまず天保以前頃と思えば間違いがない。

その時分には病人が少なくて、流石の薮井竹庵（やぶいちくあん）も飯が食えず、赤や紫の女のような羽織を着て、権門富家へ媚（こ）び諂（へつら）い、

ようやく鼻の下を塞げたという事程、病人が少なかったので御座るから意外では御座らぬか。

しかるに何ぞや一時間五百粁（キロ）の速さで、人間様が空を飛ぶという豪勢な御時勢にこれは又何ぞや。

地上は病人がうようよ、病院が満員、新聞は売薬の広告がなければ経済が持てないという医薬万能の有様。

どう考えても辻褄が合わないので御座る。しかしここで頭のいゝ読者なら、枝葉末節文化の誤謬が、ピンと脳味噌に来るはずと思うので御座るが、いかがで御座る。

そこで阿呆、緊褌一番（きんこんいちばん）、毛唐が製造したこの枝葉末節医学をこの辺でガンと眼を醒させ、

どしどし病人が減って行く医術と言てもゴロゴロ死んで毎晩病院の裏口から仏様を運び出すんでは御座らぬから安心を願っておいて、

実は病気の方が治って、病人が減るというので御座る。

てもさても、不思議な医術が出来たものだと吃驚するで御座ろうが、まあまあ遽（あわ）てないで能く聴いて下され。

これこそ三千年間見た事も聞いた事も御座らぬこれが正真正銘の日本医術で御座る。

今までのは支那や西洋からの借物で、日本医術の生れるまでのその間のいわば間に合せ代物、辻褄の合わぬ借着衣裳で御座ったので御座る。

それで万事お判りになったで御座ろうが何と結構な事になったでは御座らぬか。」

其二  
「帝国議会が開会毎に、法律という七面倒臭い条文が増えて行くんで御座る。

この分で行ったら、昭和五十年頃には、憲法第一万三千八百六十九条の第千七百二十八項等と言う、

途轍（とてつ）も御座らぬ条文も出来るであろうと、大して心配もしないが、と、いってそうならぬとも限らないと思うので御座る。

しかし阿呆もそんな先の先まで苦労をすると、伜（せがれ）に笑われるかも知れないので御座る。

そこで世上のお偉い方々は、法規いよいよ密にして文化いよいよ進めりと思召（おぼしめ）すで御座ろうが、そこへ行くと阿呆の見方はチト違うんで御座る。

悪い事をする奴は法網を潜ろうと眼を皿に致して一寸でも隙があれば直ぐに潜るんだから仲々法網という檻の製造も、骨が折れるもので御座る。

そこでこの潜る奴が増えれば増えるほど、益々条文という網の目も増やさねばならぬ訳なので御座る。

年々日比谷で網の目を製造をすると言う事は、この通り年々悪い奴が増えるので御座るという証拠を、天下に見せて下さるんで御座るから、まことに以て御苦労千万で御座る。

ここで又考え好きの阿呆一晩とっくり考えたんで御座る。

今日の人間はオギャと生れ、八つになるか、成らない内に、教育修身という結構至極な悪い奴にならない勉強をオッ始め、

それから物心が付く頃になると、道徳宗教と言う責道具を以て、思想善導業者が大童（おおわらわ）になってのお活動、

お上（かみ）も無けなしの懐から無理算段してまで、この思想善導業者をお助けなさる御苦労、並大抵の事では御座らぬ。

ソコでどう考えたってこう考えたって悪い事する奴なんか一匹も出るはずがないと思うんで御座るが、出るんで御座るから、どう考えたって不思議では御座らぬか。

そこで阿呆も忙しいのに又一晩、考えたんで御座る。

すると頭にピンと来たんで御座る。

何の事、別に不思議は御座らぬ哩（わい）。思想善導業者とは、口で喋舌（しゃべ）る善導業者で、行で見せる善導業者ではなかったんで御座る。

坊さんは待合からお寺の本堂へ酔の醒めた頃を見計らって出掛け、緋の衣を纏（まと）って、有難いお説教をなさり、

又、文部大臣とかは何とかの嫌疑で職をお罷（や）めなさり、学校の校長さんや先生は月給以外の丸いものを欲しがったとかで、

市ケ谷の御別荘へ罷（まか）り越し、日比谷に集る偉いお方達は待合と高利貸との首引きや金持の番頭どんなんかで御座る。

大抵のお偉いお方達は、口先で一生懸命思想善導をなされ、傍（そば）から行で善導破壊をやって御座るのだから、

賽（さい）の河原で石を積んでいるようなもので御座るから、悪い奴はふえるばかりで御座るのも致し方が無い事で御座るという事が判ったんで御座る。

帝国議会で毎年何ケ条の法律は、近頃ほとんど適用せぬから廃止すべしという決議が出て段々法の条文が減って行く様になるのが、文化が進んだ証拠と思召して下されば間違いないので御座る。

で御座るから法の条文が増える間は悪人が増えるので御座るから、実以て危ない次第なので御座る。

中には悪人勢に捕虜にされた者に肩書のあるお方もあるのだから、この神州日本もいささか心細いでは御座らぬか。

依（よっ）て帝国議会で法文の増えるのが続くようなら思想善導業者諸君の方が敗北したので御座るから、いっそ男らしく廃業なされてはいかがで御座る。

もしそうなったら失業善導業者諸君は早速この阿呆の所へ来なさい。

諸君の力だけで、今度は法規減少法を御伝授致すで御座ろう。

それ計（ばか）りでは御座らぬ。

そうなれば松岡どんの政党解消もお仕舞になり、本願寺の大谷どんも大腕振ってお帰りになられ、総理大臣どんも弾丸除けの窮屈なチョッキも召さずに済むし、

学校の先生様も馘（くび）の心配絶対御無用、警視庁に蜘蛛の巣が張るというような事になるので御座るから痛快至極では御座らぬか。

ただしチトお気の毒なのは警官の失業者で御座る。

これは阿呆が一手に引受けて一生食うに困らぬようにして差上げる心算（つもり）で御座るとは、阿呆もなかなか話せるでは御座らぬか。　（明烏阿呆）」

---

## **明主様戯文　「政民連繋」　阿呆文学　（昭和10年2月5日発行）**

「政党ちうものは、ほんにおかしなもんで御座る。

政友と民政と連繋するとかせぬとかベンベンダラダラ半年以上も同じ様な事を繰返しておっているので御座る。

これは五、一五などに脅かされたり松岡どんの政党解消等に尻を突つかれたりなどして、この政治非常時を何とか誤魔化そうとしているのだから、その図々しさには呆れ蛙共では御座らぬか。

実はどちらも連繋は厭（いや）なので御座るが、あんまり世間が五月蝿（うるさ）いので厭々やっているので御座るから気の無い事夥（おびただ）しいので御座る。

まず今度の議会でも済して春の日永に悠々と長老とやらが腰を叩きながらその癖待合で芸者でも買いながら、相談するんで御座ろうと言う図で御座る。

もっともこういう行（や）り方の方で政党の信用が速く失われるから解消するのが早くなるので国家の為には結構かと思うので御座る。」

---

## **明主様戯文　「ノントー銀行」　阿呆文学　（昭和10年2月23日発行）**

「町田ノントー氏がイヤデモ応でも、総裁に祭り上げられた訳を内々でチョッピリ打ち明けてみよう。

実はこうなんで御座る。

もしか、この六十七議会で解散ていうことにでもなれば、早速入用なのは佐渡のお土で、抜目のない若槻どんは、尻に帆をかけサッサと逃げた後なので、差し当りこれぞと思うアリソウなのを物色した処、

どうしてもノントー氏をおいては、外には鳥掴（ちょっと）無さそうなので遮二無二舁（かつ）ぎ上た次第で御座る。

まず二三百万は確という話じゃから当分、民政党も台所安泰という訳、道理でこの度の議会で解散なんか屁でもないというような、

みんなの顔付、いつまで経っても金が物言う政党政治じゃ、解消運動も起るのは当り前じゃ哩（わい）、

まずはノントー銀行のいわれ、因縁かくの通りさ。」

---

## **明主様戯文　「縁日の植木屋」　阿呆文学　（昭和10年2月23日発行）**

客、岡田某「この追加木は幾何（いくら）だね」

植木屋鈴木某「ヘエーまあギリギリ決着一億八千万円で」

客「フーン随分高いね、ウンと負けないか」

植木屋「イヤ負かりません、実際お掛値は無いんで」

客「冗談じゃない、余り高過ぎるよ。それに俺は今し方、随分散財した後で、財布が乏しいんだから、どうだ、ウンと気張って一千五百万円に負からないか」

植木屋「エーッ、仕方がねえ、十分一にもならねえんだが、不景気のこの節柄思い切って負けちまえ」

---

## **明主様戯文　「目下罪障消滅中」　阿呆文学　（昭和10年3月4日発行）**

「まずはそんじょそこらに八宗九宗ある。

信者を片端（かたっぱし）からこの阿呆、近頃検べ上げて見りゃ恐れ入谷の鬼子母神。

驚き桃の木山椒の木。摺古木（すりこぎ）棒を見たように、後戻りしては又進み、進むと思えば後戻り年が年中一所（ひとところ）。

行ったり来たりするような、信者がウヨウヨして御座る。

そりゃ又阿呆め怪しからぬ。

事申すなとお腹立。

なさらず胸をおちつけて、阿呆の言う事一通り、聞いて下され本当に。

判ったならばこんなにも、有難い信仰あったのかと、臍を噛まずにゃ居られない。

一体全体信仰を、する目的は倖せを、求められるのか苦しみを、求められるのかまず最初、そこ所（ところ）からして判然と、決めて置かなきゃ相成らぬと、こんなに判り切った事さえも、訊かなきゃならぬ程の仕儀、

どの宗教の信者でも、本当に惨（むご）い体たらく、そこで阿呆も世の為と、出鱈目（でたらめ）混りに笑わせて、お気の毒だが内々で、打明話をする程に、とっくり聞いて下されと、前置代りに言うので御座る。

どこのどなたも押並べて、この世智辛い世の中に、無事息災で暮すには、人間様の力では、心細くて仕様がない、せめて神様仏様に、縋っていれば気強いと、思うは誰も同じ事。

家内安全無病息災。商売繁昌の御利益をうんと戴き安楽に、世の中渡ってゆきたいと、願う心が信仰の、まず始まりの紋切型。

そこでいよいよ目を付けた、何々宗や何々教、オッカナ吃驚（びっくり）飛び込んで、

信者名簿に載せられて、信者仲間におつきあい、顔を知られるようになりゃ、

大なり小なり命から、二番目の大切な佐渡の土、御奉納して一廉（かど）の、御信者さんに成りすまし、

朝晩祝詞や御題目、奏げて間がありゃ親戚や、知人友人説き廻り、

人類救済の大事業、地上天国甘露台、吾らが造ってみせるのだ。

悪事災難そんなもの。

信仰すれば屁でも無い。

今に神政成就の世に、成ったら出世は請合と、棚牡丹所か夢のよう、途轍も無い法螺（ほら）吹き立てて、

夢中になって人様が、肯（き）こうが肯くまいがそんな事、御かまいなしの猪式（いのしししき）。

御当人だけがいい気持で、あるから全くやりきれぬ。

一寸（ちょっと）、好い事ありでもすると、無暗矢鱈（むやみやたら）に、御利益と、思って直に有難がり、遇う人毎に輪をかけて、針小棒大に吹聴し、

今度は逆に不時災難、あれば何とマア結構な、大難を小難に祭り代えて、下すった大きな御利益と、感謝の涙に咽（むせ）ぶという、手の付けられぬお芽出たさ。

なる程こういう心境も、時にとっては良いけれど、程度を越えると困り者。

うっかりすると信仰の悪酒にいつか酔払い。

冷静批判もどこへやら、とどの詰りは信仰の、地獄に墜ちてゆくばかり。

仇で段々深陥り、夢中になって宣伝や、御用をすればする程に、仕事や商売揚（あが）ったり。

勤めの方は馘（くび）と言う、破目（はめ）になるのは知れた事。

ところが理屈はつけ様で、これも神様の御試練と、何でも都合のいい方へ、決めていよいよ無茶苦茶宗。

熱度は正に四十度以上。貯金が減ろうが米櫃（こめびつ）が、空になろうが何のその、

天下国家の為ならば、たとえ妻子が路頭に迷い、みんなが反対するとても、屁古垂（へこた）れる様な信仰じゃないと、その鼻息の荒い事。

これが本当の正気の気違い。

さアこうなると弱り目に、祟り目病気や貧乏や、苦情交々（こもごも）至るという、まことに以てこの世ながらの生地獄。

哀れなりける姿なり。ここで大抵の宗教は、チャンと用意をして御座る。

トリックと言う重宝な、道具を出して信仰を、グラツカせぬため巧い事、言うて動きのとれぬよう、すれど悲しや人間の、智慧や眼玉じゃ判らない。

それは大抵左の通り、あんたの家は先祖代々の、罪障がうんとあるほどに、

それを除るには今一層、馬力を掛けて信仰を、しなけりゃならぬここいらで、フラフラすると危ないぞ。

一家滅びてしまう等と、目の眩（ま）いそうな威し文句、がんと言われて御当人、最早こうなりゃ絶体絶命、

天下国家を救うという、大きな仕事をする以上。

チョッピリ位狡（ずる）い事、するのは止むを得ないと云う、変な理屈をデッチあげ、手の届くだけ金を借り、催促されても返さない。

雨風凌（しの）ぎ安全に、住んでる家の家賃さえ、不払（ふばらい）流の引延し、していて御当人は大威張り。

その言う事が振ってる、家賃借金払わぬは踏み倒すんでは決して無い、皆神様が人の手を、藉（か）りてお金のある人の、罪穢を除って下さるという。

まことに深いお恵みと、平気で言って馬耳東風。

すました顔しているので御座る。

中には善悪不二だとか、大乗だとか一寸聞くと、人民共の恐入り、そうな立派な御託宣。

そうかと思うと朝から晩まで、近所隣の迷惑も、お構いなしにカチカチと、拍子木等（など）を叩いたり、

蟇蛙（がまがえる）のような声を出し、お経や題目唸ったり、そうかと思うと稲荷下しや、飯綱使いや行者など、頼んで悪事や災難除け。

罪障消滅お願いし、汗水垂らして信心を、すれど薩張（さっぱ）り病貧争。

どうした訳か無くならず。

ところがここでもトリックを、使われ信仰が未だ足らない。

もっと信仰熱心に、しなけりゃ深い罪障は、とても消滅しないぞと、真向上段威嚇（おどか）され、円太郎馬車の痩馬が、鞭に打たれて走るよう。

信仰地獄に墜ちたまま、知らず識らずに何年も、何十年も続ける裡（うち）、あの世とやらへ順繰りに、旅立するとは可愛想。

親父の代はその通り。伜の代になったとて、罪障消滅未だ出来ず、孫の代までまだ出来ず。

一体この先何十年、何百年間経ったなら、罪障消滅出来るのか。

出来ないのかは判らない。

灯（あかり）も杖も無い人が、暗夜をうろつくごとくにて、やっと生てる情なさ。

哀れ至極の次第なり。

とはいうもののこの広い、世の中じゃものどこか知らに、一軒位は罪障が、全く消滅してしまい、何年以来病貧争、絶えて無くなり日々に、楽しく嬉しく暮すという、噂位は有りそうな、

はずじゃないかと阿呆めが、目玉を皿のようにして、幾ら方々探しても、薬にするほども見当らず。

いずこも同じ秋の暮。

「目下罪障消滅中」の貼札してある家計（ばか）り。

何と不思議な世の中と呆れ返るにゃ及ばない。

こういう様に間違った、娑婆故（ゆえ）大慈の観音様が、救わにゃおけぬと天降り、先祖代々の罪穢等、観音力で一祓（はら）い。

綺麗薩張り石川で、尻を洗ったようにして、病貧争の全く無い、万民和楽の世の中に、成すって下さる有難さ。

ここまでダラダラ述べて来た、寝言のような阿呆めの、馬鹿話でも頭の良い、お方であったらピンと来て、はっと御眼が醒めましょう。

そういうお方は早速に、観音会へどしどしと、手をば繋いで御入会、なさいとお奨め申すので御座る。

さすれば即身即仏の、御利益忽（たちま）ち戴いて、娑婆即寂光浄土など、朝飯前の屁の河童。請合い申す次第で御座る。　（明烏阿呆）」

---

## **明主様戯文　「東京は外国の都か」　阿呆文学　（昭和10年4月8日発行）**

「この間阿呆が某劇場の食堂へ行って、給仕女に洋菓子をくれと言ったら、「アノー、ケーキの事で御座いますか」と聞き返した。

ここにおいてこの阿呆も暫らく考えたよ「日本人が日本の都で日本語を使ったら日本人に通用しなかったんで御座る」から・・・

もう一つは、阿呆は塩煎餅で茶を呑むのが好物なので、銀ブラの序（ついで）に探したのじゃ、いくら探してもそういう家は一軒も見当らないのであった。

異国臭い、甘いコーヒーを飲みながら、甘い菓子を喰う家ばかりじゃった。

どうも日本人が、日本人らしい食物を、日本の都の真中では、食えなくなったのじゃ、なる程、時節というものは、てもさても怖ろしい事で御座る哩（わい）。」

---

## **明主様戯文　「曖昧模糊政治」　阿呆文学　（昭和10年4月8日発行）**

「今度の六十七議会で、岡田総理の答弁中に、こう云うところがある。

「成るべく速かな時期において、何分の所見を明かに、致したい考えである」と何と曖昧模糊では御座らぬか。」

---

## **明主様戯文　「東西愈々入れ替り」　阿呆文学　（昭和10年5月21日発行）**

「今度このたび、この阿呆、ありとあらゆる日本に、在る宗教を検べたら、コラ又吃驚（びっくり）仰天じゃ、

大なり小なり宗教と、名の付くものはどれもこれも、西で生れたものばかり、基督（キリスト）教や仏教や、回々（フイフイ）教や道学教、

まった近くはお互が、産湯（うぶゆ）を使った日本でさえ、悉（みな）箱根から西の方、出雲の国や丹波市、岡山大阪京都在、等から生れたもの許（ばか）り。

開闢（かいびゃく）以来の昔から、日輪様とお月様は、東の空からお出ましに、なっては西の方に向き、お照しなされてグルリッと、一廻りしては東から、西を照して又循（めぐ）る、と言う事を繰返す、

そんな事は三つ子でも、知っているのは当然（あたりまえ）、この忙しいのにべらぼうな、判り切ったる寝言をば、聞かせる等とは怪しからぬと、

怒り給わず例に依り、阿呆の言う事味わえば、満更悪くもありますめえと、一寸阿呆も自惚れて、ぼつぼつ書いてみようで御座る。

開闢以来タッタ一日、西から月日が出た例し、あるを聞いた事がない。すると月日の御光は、東の方から西の方を照してゆくのは大宇宙の、難しく言や法則と、やら申すので御座る、

この法則から推して行きゃ、真の光の宗教は、東から出て西の方を、照してゆくのが法則で、あるのに今の今までは、西から東を照すという、法則に外れた逆様な、教えや救いである為に、なる程世界人類は、いくら信仰したとても有難がっても幸福や、真の平和は得られない。

とうとう惨（むご）い今の状（さま）、九分九厘まで行詰り、どうにもこうにもならぬ時、待ちに待ったる東方の、光は東方日本国、その名も東の京と言う。

大東京の御膝元で、オギャアと今年の元日に、産声挙げたは東方の、光の本の観音会、東に生れた宗教は、最初であって最後であり、これが唯一の救世教、

これから天の日月と、歩調を揃えて東から、西へ西へと照しゆき、日本は愚か唐天竺（からてんじく）、大千世界の果までも、照して救う、すばらしい、万教帰一の二度とない。

世界救済の大神業、等と大きな法螺（ほら）じゃない、三千世界の救い主、観音様が阿呆めの、指とペンとを使われて、アラアラかくの通りで御座る。」

---

## **明主様戯文　「貧乏製造宗」　阿呆文学　（昭和10年7月25日発行）**

「宗教と名の付くものは八宗や、九宗どころの数じゃない。

一寸指折り数えただけで、南無阿弥陀仏や蓮華経、だけで五十と六派あり。

高天原が十三派、アーメンでさえ幾派あり。

この外もぐりや名の知れぬ出来星宗教数えたら、幾何百かは判らない、

それやこれやを信じたり、迷信したりする人も、幾千万か判るまい。

それら信者は御利益を、タンマリ欲しい人ばかり、

中には俺は御利益など、あての有難信心じゃないぞ国家や人類の為を思うて身命を賭しているんだと肩を張り、肘を怒らし偉そうに口には言えど肚の底、割って砕いて見たならば、

おおよそ世智辛い世の中に骨折るばかりで結局は、御蔭が零と言う事が判っていたなら始めから、信仰する様な大馬鹿が、ただの一人もありますか、などと言っても見たくなる。

信心も詮じ詰めればどなたでも、御利益ウンと欲しい為め、一円上げて一万円に増して返して貰いたい、とは口先で言わぬだけ

まことに虫の好いねがい、そんな欲張り連中が、ほうきで掃いて棄てる程、どこにもうようよして御座る。

さすがの神様仏様、苦笑いして横を向く、とは知りながら宗教に、よっては巧く仕組んでる。

欲張り野郎の肚の中、見抜いた様に巧い事、言うも言ったり

世の中が、いよいよ神様が言う通り大変りする時が来た。

その暁は大出世が、きっと出来ると欲張り共が、よだれを垂らしそうな餌、見せびらかすから堪まらない。

錦魚（きんぎょ）や鮒や雑魚共が、うかうか釣られてしまうので御座る。

こんな調子で世の中の、有象無象を引寄せて、タンとも無さそな懐を、ウンと搾（しぼ）っちゃ捲揚げて

立派な御宮をオッタテテ、名前ばかりで中味の無い、出店を何百何千と、あっちこっちにこしらえて、

頭数さえありゃいいと、名前を並べるそれだけの、亡者のような信者をば、何百万と拵えて、

大宗教の威勢見せ、蔭へ廻って新聞や、そっちこっちへ丸いものを、コッソリと撒いては臭い物の、蓋止料（ふたとめりょう）にする等は、どこまで行っても抜目が無い。

こんな事とは知らないで、何も知らないお芽出度い、善男善女はヒト苦面、しては年中御奉納、とは体裁が好いけれど実は締木（しめき）に掛けられて、絞って搾って搾り抜かれ、どうにもこうにもならないで、

家賃は溜り借金は、山程に成って身動きも、出来ない程の為体（ていたらく）、

親類縁者はどこもかも、愛想尽かして見向きさえ、しないざまではお助けを、してくれそうな事はない、

まるですいがらしの飴の様、とは本当に可愛想、眼も当られぬ次第で御座る。

それに引換え本山は、益々立派に相成って、御一統様は大名の、様な豪奢（ごうしゃ）な暮し向き、

湯水の様に流れ込む、信徒の汗や膏（あぶら）をば、教祖が生きて御座ったら、冥利が尽きると血の涙、お流しなさるで御座ろうて、

これを例えりゃ冬枯の、広い野原を見渡して、一本杉がニョキリと、立っている様な形じゃろう、

小作いじめの地主より、算盤弾く商人より、ズッと上手な搾取振り、

こんな無慈悲な　やりかたが、世の中救う宗教と、どう考えたとて受取れぬ。

こんなインチキ気が付かぬ、娑婆であるとは不思議で御座る。

まず宗教は誰やらが、言うた阿片か知らないが、金看板を懸けていて、インチキ流をやっている、大宗教がウンと在る。

人の眼玉にゃ見えないが、ちょうど殺人メチールの、様な悪酒を飲まされて、グデングデンに酔払い、白いものでも黒く見え、青いものでも赤く見える。

という様な色盲に、なってしまって肝腎な、常識などと言うものは、薬にしたくも無い程に、成ってしまってはもう遅い、

中には少しましなのが酔がそろそろ醒めかかり尻に帆掛けて逃げようと、思って試みるが神罰が、恐ろしいのでグズグズと、してはボンヤリ日を送る。

そうかと言って今までの、様に踊るのはなお　いやと、生きた亡者のようになり、米食って糞を垂れるだけ、虫螻同然な日を送る、

そんな可愛想な人間を、こしらえている宗教を、今度阿呆が名をつけて、貧乏製造宗という。

こんな調子で生亡者（いきもうじゃ）、ドシドシ製造されたなら、一体全体吾々の、愛する国家はどうなるか、経済財政国防や、対外発展覚束ない。

元気な国民無くなって、印度や朝鮮の二の舞を、する様になるのは知れた事、

こんな亡国的人民を、製造する様な宗教は、飛躍日本の方針と、ちょっと違っていはせぬか、

こういう所へもその筋や、識者の眼玉を向けられて貰いたいので御座るで御座る。

とは言うもののこの世には、真の神様太陽の、ように光って居らっしゃる。

みんな人民は子供じゃで、苦しみ除ってやるわいと、それはそれは素晴しい力を今度は観音様が揮（ふる）いなさるから有難い。

それはどこだと聞くだけ野暮じゃ、それが大日本観音会。

自体貧乏は大嫌（おおぎら）いの、観音様でいらっしゃる。

銭や食うのに不自由を、させるなんどと言う様な、けちな事など無い事は、実印押して保証する。

観音会員になった人は、金はどんどん懐へ、都合好くよく流れ込む。

妙不可思議な観音力、今まで泣いて暮らしてた、家庭もいつか春のよう、豊になれば物事は、何でも彼んでも片付いて夫婦喧嘩や啀合（いがみあ）い、六十米（メートル）の台風で、ふっ飛ばしてしまったよう。

みんなの懐暖かに、なるから達磨に足が出来、赤字公債の愚痴などは聞かない様な朗かな、娑婆と相成り満州の、資源開発やすやすと、出来るんだから堪まらない、

それにはどうも糞も無い、一人も多く観音会へ、入会すればそれでいい、

こんな結構な簡単な、信仰あるのを明烏が、阿呆阿呆と呶鳴（どな）っては、鼻から　ちょうちんブラ下げて、真暗闇で高鼾いびき、グウグウ寝てる人達をさまして上げたいので御座る。」　（明烏阿呆）

---

## **明主様戯文　「コジツケ」　阿呆文学　（昭和10年8月16日発行）**

「この間ある人が観世音の字義について、阿呆に質（たず）ねるのじゃ。

昔から、坊さん達が言う観世音とは、世の音声を観ずる、即ち音を観るとの説は本当ですかと、

そこで阿呆いわく、観音様だって御姿を見れば判る通り、ちゃんと耳が付いてござって、聾ではないから、音は耳で聴かれるし、ものは眼で御覧になるので、

それは人間とすこしも異らないのじゃ、音を観るなどと言うのは、真相が判らないので、仕方なしにコジツケたまでなんじゃと答えたので御座る。」

---

## **明主様戯文　「生命ちゅもの」　阿呆文学　（昭和10年8月16日発行）**

「この間の新聞広告欄の、谷口雅春氏の著書の見出しに、生命の奔流や、いのちのはやて、などとあるので、はて、変じゃわいと、阿呆考えてみたので御座る。

で、この人に寄〔依〕れば生命ちゅうものは、河へ流れ出したり、風になって、ふっ飛んでしまうのであるから、実に危いでは御座らぬか？

何と諸君、河岸（かわぶち）や、風の吹く日は、しっかり生命ちゅうものを、押えて流れたり飛んだりせぬ様にする事じゃて。」

---

## **明主様戯文　「屁の玉宗」　阿呆文学　（昭和10年10月21日発行）**

「世の中も変れば変るものじゃわい。

雨後の筍（たけのこ）みた様に新興宗教とやらがニョキニョキと、出るわ出るわ一週間に、一本ずつ位とは恐れ入る。

中にも近頃売出しの、薮に生れて長くなる、筍みたいな錯覚宗、何々薬か化粧品の様に、新聞広告を第一の、道具に使って広告し、

ニキビ書生や青二才、蓮ッ葉女性や生臭坊主、未だ世の中の苦労など、した事ない様な坊ちゃんの、

引ッ掛りそうな御託宣、並べて好奇心をまずそそり、何とかの本を読んだなら、釈迦　基督（キリスト）に一遍に、なるというのだから笑わせる。

もしそうなったなら大変じゃ、釈迦　基督が多過ぎて、差詰（さしずめ）お寺の坊さんは、肉食妻帯御取上げ、

まったイエスが、あちこちに不敬事件を起すので、毎日死刑じゃ堪らない。

そんな物騒な本などをどしどし売られたらどうなるか、とは思ってもみたものゝ良く考えりゃそれはその売薬などの広告と同じ流儀の商売上手、

釈迦や基督うんぬんは、誇大広告の嘘の皮、一皮剥げば影の影、実に何にも無いのやて、まずは安心なんどゝは思いも何にもしないので御座る。

西洋医学に愛想尽かした人達の、相手に出来た何々療法、数え切れないその中に、これはこれは驚いた。

珍妙不思議な療法が出来てただ今ジャンジャンと鳴物入りで広告中ただしこれには名がないので阿呆が命名して進ぜる。

それは精神錯覚療法と命けたらピッタリ合おうで御座る。

とは余りに変テコな、名前じゃないかと言う事を、罷（や）めてトックリ聞きなさい。

この療法の言う事にゃこの人間の肉体は、心の影じゃで肉体は、テンデ無いから肉体の、病気もテンデ無いんだと、言うのじゃからして面白い。

つまり筍も人間も、宗教も国家もこの地球も、テンデ無いので、有ると見えるのは生命の、実相とやら知らぬ奴。

本来宇宙の一切は、空々寂々ゼロの零というのじゃから何が彼やテンデつかまえ所などないマルッキリ湯の中で屁をした様なアブク論。

御本人様も無いんじゃて、それに向って文句言う、とは屁の玉を相手にして喧嘩する様な　べらぼうだが、

阿呆も割と利巧者いくら悪口言ったとて屁の玉同然空気同然の蔭みたような相手じゃて、ブン撲ぐられる心配なんか無いのじゃから面白い。

これで病気が治るというので御座るから世の中は狭いようでも広いもの、

鼻糞程に　ききもせぬ、売薬じゃとてデカデカな、広告すれば売れ出して、何十万の金儲け、する奴さえもあるんじゃて、

石川や浜の真砂は尽きるとも世に泥棒と言うところを、

泥棒の二字を馬鹿の字に入れ替えたならなおの事名歌になるのに五右衛門もチッと脳味噌の足りぬ奴。

ともあれ「在るものを無いもの」と思わせ、無いものを在るものと思わせるという大錯覚、

嘘と思うならどなたでもこの宗教の本部とやら・・・一寸覗いて見りゃ判る。

青い顔した病人が、現実の病気を一生懸命に無いと思おうと・・・

錯覚に、汗水垂らし八の字を額に寄せての苦悶面（づら）見ればまことが可愛想、哀れ儚（はか）なき次第で御座る。

だが待てよ、病気治しの錯覚だけなら、未だ未だよいが今一歩、脱線したなら大変じゃ、

人の物と、自分の物と、自分の物と人の物と、アリャコリャトンチンカンに思ったら、金のある奴は堪らない、

ウッカリとしてこの娑婆に、居られる者じゃ御座らぬて、などと心配する程の、事もない哩（わい）初めから影も形もテンデ無い。

臭いばかりの屁の玉宗、煙となって発散を、してしまうのでまず安心。」

---

## **明主様戯文　「大黒様と鼠」　阿呆文学　（昭和11年1月1日発行）**

「昭和もいよいよ十一年干支（かんし）の初めの子年という、

十は結んだ神の型、待った［逆卍］の旗印、経緯結んだ十年に、オギアと生れた観音会、

赤ン坊なら一年を経った今年の元旦が誕生祝いという所、

いよいよ十の仕組をば、初める元の一の数、十一年の今年から、ヨチヨチ坊やは歩き出す。

十二支の方も動き出す。

一体　鼠という奴は大黒様の御使とやらまことに芽出度い福の神じゃない福の役、

形は小さいがチュウチュウと、忠義は誰にも劣らない。

宝をポツポツ曳いて来る、可愛い奴で御座るわい。

などと　おだてて鼠めに、馬力を掛けて働かせシコタマ運動費を取込むという、

正月早々からの大計略などと言ったら尻メドの、小さい奴は観音様は、案外欲張りな仏様だと、思うであろうが左にあらず

漸く日本も長年の汗水垂らした甲斐あって、対外躍進素晴らしい発展振りを見るにつけ、

子年の今年あたりから、現生（げんなま）ドシドシ流れ込み、

お互い様の懐も、ウント暖まろうという寸法、

赤字が消えりゃおアシの無い、達磨もニョッキリ足が生え、ニコニコ踊り出すじゃろう。

一体全体いつ見ても、ニコニコされてる大黒様は、どんなお方かと言うだけ野暮じゃ、

このお方こそ観音様の、御家来衆のその中で、金銀財宝の集め役貧乏退治の親方で

その御本体は多聞天、と申す勇猛仏そんな穿鑿（せんさく）はどうでもよい、

無病息災福々で、年が年中ニコニコと大黒さんの顔のよう、

世界一列なったなら、七福神も踊り出し閻魔も笑い出すじゃろう、

これが本当の極楽で、娑婆即寂光浄土国、観音会の大看板・・・大光明世界で御座る。」

---

## **明主様戯文　「南無諦め宗」　阿呆文学　（昭和11年1月25日発行）**

「日進月歩の世の中も、阿呆の眼玉で睨んだら、つじつま合わない事ばかり、

偉い御方が高慢な、顔して真理がどうだとか仏教哲理がどうだとか、四角い活字を並べたて、

鼻をオヤかしチョビ髯を、捻って己は直々に、阿弥陀や釈迦から聞いたよな、事を偉そにぬかしたて、

盲千人の世の中で、一端大家を気取ってて、巧く世の中渡ってる。

利口な人が相当に、あるとは娑婆も広いもの、どんなに理屈を難しく、こねても詮じ詰めてみりゃ、

南無阿弥陀仏の六文字を、称えりゃたとえ悪人でも、救われ往生出来るという、

その上　未来とやらへゆき、極楽浄土で暮されると、言うそれだけの話で御座る。

腰が曲ったヨボヨボの爺さん婆さんならイザ知らず、

この世は火宅じゃ厭離穢土（えんりえど）、たとえ難病に罹ろうが、貧乏しようが悪い奴が、はびこり善人が苦しもうが、仕方なく泣く諦めるのが、

本当の悟りで御座るとは、意気地なしにも程がある。

こんな悟りが増えたなら、まずは印度の二の舞で、亡国思想というものじゃ。

こんなはかない信仰が、躍進日本に未だ以って、相当幅を利かしてる、とは厄介な話で御座る。

生来　皮肉なこの阿呆、イカサマ物は一皮を、剥いでみたいのが好きな癖、依ってこれからチョッピリと、書いてお笑い草までに、御眼にかけると致すで御座ろう。

今から二千何百年、天竺とやらで生れたという、法蔵菩薩という御方、これが未来の阿弥陀仏、その御姿に金箔を、ピカピカ塗りたて拝ませる、ただ有難いの一点張り、

御姿だけは勿体なく、有難そうであるけれど、魂は藻抜けの伽藍堂、それが証拠にゃ拝んでも、いくら御願したとても、

病気は治らず一切衆生、救う所か肝腎の、大本山が親子争い、までするというその揚句、

檀家の方からアベコベに、救われ給うという次第、まことに以て情ない、どう買被ってみたとても、

現当利益はテンデ零そのテレ隠しに世の中の、現当利益の宗教は、インチキ邪教とは白々しい、

こうなりゃどちらがインチキか、説明するより読む人の、御推量に任す方が、いともはっきりするので御座る。

いくら老舗（しにせ）の品じゃとて、役に立たない物を売る、方が余ッ程インチキじゃ、

新店じゃとて気の利いた、便利な物を売る方が、確な店と言えるはず、

まった未来で百万円、くれるというより現世で、一万両を貰う方が、ずっと結構では御座らぬか、

こんな下らぬ事を言い、社会事業でお茶濁す、時代遅れの宗教は、インチキ宗を通り越し、トンチキ宗という方が合っているかも知れぬわい、

現当利益はやりたいが、持合せのない苦しまぎれに、現当利益はインチキじゃ、現当利益は欲しがるな、未来の浄土をアテにしろ、それが本当の悟りじゃと、ただ諦めの一点張り、

これが見出しの南無諦め宗の、いわれ因縁かくの通りで御座る。

チット味噌かは知らないが、観音様は過現未の、三界万霊の救主、あの世この世の区別などと、けちくさい事はおっしゃらぬ、仏の中の親玉じゃて、現当利益も極楽浄土も、両方満足したいという、御方はどしどし遠慮なく、さあ入らっしゃい、入らっしゃい。　（明烏阿呆）」

---

## **明主様戯文　「目下戦争準備中」　滑稽阿呆文学　（昭和10年代御執筆）**

「つらつら現代文明の、世界とやらを眺めたら、危いオッカない事ばかり。いつ爆弾や毒瓦斯（ガス）が空から降るやら判らない。

そもそも毛唐が拵（こしら）えた科学文明という奴は、飛行機、ラジオを初めとし、便利な器械や発明を、やってくれたそのお蔭で、

寝ていて千里も二千里も、行ったり来たり丸いもの、使えば勝手に出来るのじゃ。

まったく名誉も何も彼も、大抵の事は思う様に、なってオマケに馬鹿野郎でも、薄野呂（うすのろ）野郎でも人様を、米搗（こめつき）バッタに致すには、

いとも易々出来る娑婆、したがアべコベに銭がない奴と来たらばこれは又、誠に以て情ない惨めな態は稼いでも、稼いでもオッツかぬ。

間誤々々（まごまご）すりゃ食う事も、出来ないという情なさ。

万物の霊長と自惚（うぬぼれ）の人間様は宛（さなが）らに、機械同様どころか機械の奴に使われてしまうというその態は、大家に飼われる犬猫より、よっぽど惨めな有様だ。

餓鬼が増えたら食えないと、生まないような算段を、しなけりゃ追付かぬ世智辛（せちがら）さ、子宝などという言葉は、丸持共より通用しない、というようになっちゃ世も末じゃ。

文明開化は人類の、福祉を増すといいながら、実は不幸が増すのじゃて。

そこで阿呆、いわば便利な世の中になる程苦労が増えるのは、どこかに間違いがあるじゃろうと、よく考えてみりゃコレハこれは、世界中の人間共が、飛んでもない大間違をやっている。

毛唐の智慧の浅ましさ、それをボツボツこの阿呆が、腸（はらわた）の底へ沁みる程、説いて聞かしてやろうから、黄色も白も黒ん坊も、耳の穴をばカッポジって、能くよく聞くのが良いで御座ろう。

世界万国ズラリッと見渡してみりゃどの国も、今お互いに戦争をしなきゃならぬと汗水を垂らしているとは怖ろしい。

虎狼よりは未だ惨（ひど）い、野獣のような白色の野蛮人共は牙を剥（む）き、爪を研（と）いで唸ってて、今や生命の奪い合いを、オッ始めんとする様は、世界各国の有様で御座る。

ムッソリーニの親爺は英国へ、ヒットラー団長がフランスヘ、スターリン破落戸（ごろつき）は日本へ、飛掛ろうとして今将（まさ）に、物凄い息吐いている、穴恐ろしや恐ろしや。

こんなに切迫した世界、いずこを風が吹くのかと、知らぬお顔の半兵衛で、平和は百年も続く様、思って枕を高々と、グーグー昼寝の高鼾（いび）き、自由か不自由か知らないが、毛唐受売りの屁理屈を、ホザク青白い弱虫が、相当幅を利かしてて、大和魂抜く事に一生懸命になっている。

こういう手合の後には、マッソン結社の大悪魔が、ぺロリと舌を舐（な）めずって、いるとは更に気が付かぬ、いと御目出度い御連中、

まったヨボヨボ爺さんや、金がフンダンに有余る、倖せ一人で背負ってる、ようなお方は、こういう結構な娑婆じゃて、一日も延したいと、国は二の次三の次、泰平無事を願うのは、当り前では御座らぬか。

今に吃驚仰天（びっくりぎょうてん）の、時が来なけりゃ倖せじゃ、未だ未だも一つ厄介な、御連中様がいらっしゃる。

近頃御覧の途轍もない、馬鹿大仕掛な選挙粛正とやらいう御手数を、掛けなけやならない程という、怪しからん事やりたがる、政党屋ちう方々が、何だか国家を思うのか、思わないのか判らない、様な為体（ていたらく）とは心細い、

我党よりも国家の方が、第一という事心得て、やっておもらい申したい。

そんなこんなを見るにつけ、ヤキモキしている軍人の国家を思う真心は、泪（なみだ）の出る程嬉しいと。」

# 阿呆文学　２ 

## **明主様戯文　「糞の弁」　（昭和25年10月18日発行）**

「糞（ふん）の弁とは、詰めれば糞便と言う事になる。

日本人は昔から、糞を田圃（たんぼ）にまいて稲に吸わせ、その稲が吸った糞便を、また人間が吸うのであるから、

いわば人間という万物の霊長は、糞溜といってもよかろう、だから人間の体に虫が湧くのは当り前だ。

赤ン坊によく湧く蟯虫（ぎょうちゅう）などは白い細い虫で、まず小型の蛆虫である。

このように糞尿肥料を有難がってる日本人くらい、汚い人種はあるまい。

それで判った事は、日本語には糞に関した事が非常に多い。

まず第一大祓（おおはらえ）の祝詞の中でさえ、糞屁許多久の罪という言葉もあるくらいだ、従って、日常使う言葉にも沢山ある。

まず眼糞、鼻糞、耳糞、歯糞は元より糞ッ垂れ野郎、何ッ糞、糞でも喰え、糞面白くもねえ、糞味噌に言いやがるだの、

屁ッピリ虫奴、屁みたいな話だ、屁の河童だ、屁でも嗅ぎやがれ、尻でもしゃぶれ、尻の穴奴、尻メドの小ッポケな奴だ、

尻を持って来やがる、尻ぬぐいをさせられた、尻切りとんぼ、蛆虫野郎、蛆虫同然、蛆虫毛虫だとか、

あいつは、チト臭いぞ、臭い訳があるんだよ、臭い事をしてやがる、臭い仲だ、臭い物に蓋（ふた）をする等々、

まだまだあるだろうが、ザットかいただけでこのくらいとしたら、日本は全く威張れない国だよ、

とすれば我が自然農法が行き渡る暁こんな嫌な言葉は、過去のものとなろう。

いかがです、諸君、これだけかいたんで腹の虫も少々治まったようだ。へーサヨウナラ。

このようにあんまり尻からこき出すように言うと、糞イマイマしい、といって尻をまくってブーブー言ってくる奴があるかも知れないから、こちらもへーへー言って屁コタレない内、この辺で屁をひって、尻つぼめとしよう。」

---

## **明主様御教え　「天地創造記」　（昭和25年11月20日発行）**

「ここで、地球の出来た頃からの事をかいてみるが、そもそも造物主という得体の知れない不思議な親方が、宇宙の中間に頑張っていたらしい。

そこでどういう積りか知れないが、その親方は日月星辰や、地球なんていう妙な物を拵えたんだ。

それで最初の内は、地球も出来立てのホヤホヤであったから、泥海のようにブヨブヨしていたんだ。

それが段々固まるにつれて、土と水と分れ分れになったのが、今日の陸と海なんだ。

ところで陸の方はまだ軟かいので、親方はこれじゃ駄目だと、恐龍とかマンモスとかいう、恐ろしく大（で）っかい怪物のような生物を造って、そいつらに陸地の上をドタリドタリ駈けさせて、そうして固めさせたというんだから、

いかに大仕掛な土木工事であったかは、虫ケラ同然の人間なんかには想像もつくまい。

それでいい加減固まった頃、お前らはもう用はないと言ってお払い箱にされた。

これが自然淘汰というものなんだ。

今でも方々から恐龍の骨や、マンモスの骨が見つかるんだから決して嘘ではない。

そうしておいて親方はまたいろんなものを作った。

虫ケラや鳥や恐ろしい猛獣や、気味の悪い大蛇はもとより、木や草、石や金などを拵えて、すっかり仕度が出来上ったんで、最後に人間共を作ったという事なんだ。

その時分だから、人間も裸で生れて来たには違いないが、何しろ人間は毛が生えてないから、寒くて仕方がない。

そこで初めは木の葉や草の葉で、着物らしいものを作って間に合していたが、

段々利巧になって麻や木綿で着物を拵えたり、家を建てたりするようになったが、

猛獣や大蛇が沢山いて、始終人間を喰い殺しに来るので、危なくて仕方がない。

そこで人間も色々な武器を作って戦ったんだ。

こんな訳で武器も巧妙になるというように、人間も大分小賢しくなったのはもちろんだ。

それでやっと恐ろしい獣物共を大方退治してしまったんだ。

これも自然淘汰という奴だよ、

これでヤレ安心と思うと左にあらず、今度は人間の中に欲張り野郎が出来て、

大きな土地を欲しがったり、色々な物を取りたがったり、女を手に入れようとしたりして遂々（とうとう）人間同志の闘いが初まったんだから、

人間くらい浅間しい代物はあるまい。

それでどいつもこいつも勝とう勝とうとして、人殺し機械を段々進歩さして、遂々原子爆弾という一ぺんに何百万の人間をやっつけてしまうという飛んでもない代物が出来てしまったんで、

世界中の人間共は、度胆を抜かれて、目を白黒しているのが今の有様だ。

ところが、親方はこれでもうよしと思ったらしい。

何しろ人間共の命の取り合いは、もうこのくらいで止めないと危ないと仰せられた。

なぜなれば、これ以上進歩すると、せっかくこれまでに出来た世界は元の木阿弥（もくあみ）になるからだ。

もうこのくらい立派になった世界だから、いよいよ儂（わし）が最初から計画しておいたミロクの世を拵えてやろう。

そこでまた親方は声を秘めてこうも言われた。

実は今まで戦争が必要だから放っておいたんだよ。

それは戦争をさせなければ文化の進歩は、早く出来なかったからだよ、

ところがもう戦争は必要がなくなったから、絶対廃止にしたんだ。

これもヤッパリ戦争の自然淘汰なんだと仰言るんだから、何と有難いでは御座らぬか。

親方はまたこう仰言る。

戦争を淘汰したからいよいよこれから地上天国、ミロクの世の建造に取り掛かるんだよ、

これは今まで儂（わし）は色々なものを用意していたが、ようやく揃ったんで、

今度メシヤの親父に命令したんだよ、

だからこれを知った善人共はみんな嬉しがって、手の舞い足の踏みどころがないだろう。

それをみるのが儂はどんなに楽しいか分らないのだよ、

昔キリストや釈迦にも、こういう世の中が来る事をちょっと言わしておいたから、

人間共は判っているはずだ。判らなかったり、本当にしなかったりした奴は、了見方が悪いからで、今更悔んで泣きついたとておっつかないよ、と仰言るだろう、

万事はメシヤの親父に委してあるからよく親父から聞いて、その通りにすれば、倖せな世の中になる事請合だよ、どうだ相判ったか。

と仰言って雲に乗り、天に向かってお帰りになったんで御座る。」

---

## **明主様戯文　「人 間」　（昭和25年11月20日発行）**

「一体、人間というものは、何のために何の必要あって、誰がこの世の中に生れさせたものであろうか、少し物を考える人なら、この事が一番先に、頭に浮んで来なければならない。

これが判らなければ、どんなに七難しい理屈を解かれても、額に青筋を立てて捲くし立てられても、頭痛の種を頂戴するだけで、屁の突支棒（つっかえぼう）にもなるまい。

ところが今までは猫も杓子（しゃくし）も、ヤレ文化とか、ヤレ科学とか、丸で蚊に喰われるような名前の学問を、神様のように有難がって来たんだ。

ところがこの神様はどういうものか、サッパリ人間については教えて呉れない。

たった一人ダーウィンというオッサンが出て来て、進化論という本をかいた。

それを見ると人間の先祖はアミーバーという黴菌みたいなものだとした。

そこまではいいとしてこれからが大変だ。

というのは、アミーバーが段々進化して蜥蜴（とかげ）となり、大蜥蜴となり、猿となり、類人猿となり、それから人間様になったんだというんだから奇々妙々大魔術である。

それが本当とすればゴリラやチンバンジーやオランウータンなどは、間もなく人間様に進化するんだから、

この進化し立ての人間が、アフリカ辺りの蕃地には、ウヨウヨいなければならないはずだが、一向そんな話は聞いた事がない。

とすればこの有名な進化論も眉唾物でしかあるまい。

そこで、吾々が唱える人間説を一つかいてみるが、手近なところでまず自分自身である。

一体俺という者は、どういう訳で何をするためにこの世に生れて来たものであろうか。

何も生れたいと思って、生れて来たものでもない。

ただ親が生んでしまったんだ。

といって親とても俺を作ろうと思ったんじゃあるまい。

偶然に宿り、月満ちて生れたまでである。

こんな判り切った事が、実は真理なんだから真理というものは案外平々凡々たるもので、当り前すぎるくらいだ。

これを昔から宿命というが巧い言葉だと感心する。

ところが人間という奴、大人になって世の中の事が段々判ってくると、一番知りたくなるのは、なぜ人間が生れるかという事だ。

しかし進化論以外、宗教の方でもチョッピリ説くには説いたが、余り漠然としていてサッパリ掴みどこがない。

そこで拙者は今人間について、みんなが知りたいと思いそうな事を、判りやすくかいてみよう。

ここに、男と女がいる。

するとどこから誰がそうするのが判らないが、アミーバーのような目に見えない人間の種が、植付けられるのだ。

それが段々大きくなり、オギャーと生れるやまた段々大きくなり、一人前の人間になる。

すると働かなければ飯が食えないように出来ているので、一生懸命働くんだが、

人によりズルイ奴もあり、怠ける奴もあり、泣く奴も、笑う奴も、生意気な奴も、理屈を捏（こね）る奴もあり、また出世をする奴も、失敗する奴も、

種々様々な人間が出来てしまうんだから、人間という代物も随分手数のかかる生物だ。

そうして今言ったように人間は食わなければ生きられないように出来ていて、食い物もチャンと具わっている。

何者がそうしたのか分らないが、山からも海からも平地からも、食いたい美味いものはお誹え通り揃っている。

太陽も空気も水も、一切人間に必要なものばかりで、一つも無駄はない。

無駄と想うのは、その使い途が判らないからで、判る程そこまで人智が発達していないんだから、人間様もあんまり威張れたものではない。

ところが人間に必要がなくなったものは自然淘汰といって、無くなって消えてしまう。

そうかといって、新しく生れてくるものもある。

昔　人力車という便利なものが生れて来たが、自動車というそれ以上便利なものが生れたので、淘汰されてしまった。

行灯が電灯に、木と紙の家が鉄とセメントの家というように学問でいう新陳代謝である。

このような具合で、何だ彼んだと言いながら、地球は段々拓けてゆく、どんな山の中でも、海の涯でも行けないところはないようになった。

昔テクテク一月掛りで歩いたところも、今は寝ながら一時間で行けるというんだから、この分でいったらどこまで拓けるか見当がつかない程だ。

こうかいてみると、どこか人間の目に見えないところに、何者かドエライお方がいて、人間を作り自由自在に働かせ、段々地球を立派なものにしているとしか思えない。

どう考えてもそれより他に考えようがない。

としたらまず人間は威張る事も、文句を言う事も出来ない。

恐れ入ってその何者様に頭を下げる事だ。

しかもその何者様は人間の命まで自由自在にされるんだから、お気に入れば無事だが、お気に入らないとなると、いつ何時命を召上げられてしまうか判らない。

だから精々お気に入られるように努めるのが長生きの秘訣である。

そうして人間という奴、何でも判らなければ承知しないという厄介な代物で学問というものを作って智慧を磨いたんだ。

なぜ学問を作ったかというと、極く昔は信仰という目に見えない空気みたいのものが出来て、これを見えない神様というものがあると言って、いろんな事を教えた。

第一この世の中には、造物主という得体の知ない変な御方がいて、一切を作ったんだというのである。

その時代の人間は、こんな簡単な、この御託宣でも有難がって、随喜の涙を零（こぼ）したらしい。

ところが人間という奴段々小賢しくなって来ると、目に見えもしない空気か煙みたいなものは、信じられないという理屈を言い出し、科学というヤヤコしいものをデッチ上げてしまった。

ところがこいつはハッキリ目に見えるんだから、人間共は鼻高々となって、へンどんなもんじゃいと言ったかどうだか知らないが、

遂々（とうとう）この科学という奴に人間様は虜にされてしまった。

またこいつ仲々気の利いた奴で、色々な面白い便利なものを作ったんで、人間を有頂天にしてしまったのはいいが

おこがましくも、自分の領分以外何でも彼んでも判ったように自惚れてしまって一々理屈をつけたんだ。

ヤレ天文がどうだとか、人間の病気はこうだとか言って、大自然の上っ面をチョッピリ知ったくらいで慢心してしまい、

ついには月の世界まで行けるんだといって、目下準備中というんだから、

吾々否何者様も呆れ返って物もいえない次第で御座ろう。

以上のように、科学というものを、神様以上に崇めて来たんだから、

御利益イヤチコでサゾ結構な世の中になっていなければならないはずだのに、

これはまた意外も意外、世界中の人間共はみんな青くなってビクビクしているんだから驚いた。

これを御覧になった何者様は、ソーレみた事かと言って、鼻の先で笑ってもいられない。

というのは元々人間は、みんな何者様の子供なんだから、助けてやらなけりゃ可哀想だという御思召で、

メシヤという居酒屋の親父みたいな、名前の人間を何者様の代理として、今働かせているんだから有難いでは御座らぬか。

そこでメシヤの親父は、早速この事を大勢に知らして目を醒まさせようとしているが、

何しろ今までの人間共は、科学という神様を有難がっていたんだから、メシヤの言う事は間違っている。

第一メシヤなどというのは、飛んでもない贋神だよ、だからそんなものに騙されては大変だと言って、警戒オサオサ怠りなしだ。

それかと言って、実のところ内心はビクビクものらしい。

なぜかと言えば、科学の神様は色々結構な便利なものを作ってはくれたが、

肝腎要めの安心というものを作って呉れなかった。

そこで人間共はこんなはずではなかったと、少々疑いが起って来たんだが、

何しろ長い間惚れ込んで来た恋人みたいな科学様なので今更思い返す事も出来ず、

一生懸命科学様を頼りにして噛りついているのが今の有様だ。

そんな訳で科学信者共は贋神などのホザク事は、とても耳障りになるので、五月蝿（うるさ）い気味の悪い奴だ。

エーやっつけてしまえというので、霊界のギャング共を総動員し、贋神退治をやらせたんだ。

これがどなたも御存知の通りのメシヤ教の法難、受難、税難という訳である。

ところがよく考えてみれば、先様も心細くなったんで、最後のあがきと言う奴であろう。

そこで可哀想なのは人間小羊の群なんだ。

というのは、今までの世の中は、科学という結構な道具を、神様から授けて下さったんだが

人間の中には、了見の悪い奴もいて、そいつらが人間を倖せにするための道具を、自分勝手に欲の爪を伸ばして、

小羊共を酷（いじ）める道具に使ったんだから堪らない。

ところが善人の方では、科学を善い方に使い、倖せな世界を作ろうとすると、

悪者の方は、そうはさせじと邪魔をするので、年中ゴタゴタしており、

その間に挟まった、哀れな小羊共は年中泣きの涙で、ピーピーしているんだから可哀想なものだよ。

その上長い間の事とて、科学という道具にも間違いな点が出来たり、黴だらけになったところもあるので、

今度は天の神様が、凄い腕を揮われて、科学を悪者の手から取戻し、善人に使わせたり、間違いは治して下されたり、汚れたところは奇麗に掃除をされて、

いよいよこの世ながらの天国浄土をお造りなさろうとされるのである。

何しろ、天の神様は、メシヤの親父に色々これからの事を、御指図なさるので親父も向鉢巻、尻ひっぱしょり、水鼻をこすりこすり、獅子奮迅の大活動、いよいよ面白くなって来たので御座る。

こんな素晴しい、後にも先にもない、地上天国を作るという、尻（けつ）メドの小っぽけな奴は、

聞いただけで目がくらみそうな大仕事、せっかく人間と生れたからにゃ、お手伝せずにはおられまい。

もし外ずれたら万古末代まで名折れになったり臍（ほぞ）を噛むのは知れた事、グズグズしてはおられまい。

サアサア、イラッシャイ、イラッシャイ、いいと知ったら思い切って実行するこそ男で御座る、とお勧め申す次第なり。」

---

## **明主様戯文　「自然農法」　（昭和25年11月20日発行）**

「今日、日本人ならみんな知っている事だが日本は今、食糧が足りないと言って、政府も農民も一生懸命になっている。

ヤレ金肥だとか、ヤレ人肥だとか言って、高い肥料を購（か）って、作物ヘブッかけているが、どうも思うように収穫がない。

ヤレ水害だ。ヤレ虫害だと言って苦しんでいる。今年は正に豊作だなんて言って喜んでいるが、

それでたった六千二、三百万石と言うのだから実に情ないではあるまいか、一体全体八千三百万の人口をかかえて六千万石とは丸ッ切り問題にならない。

神様は人間一人の食扶持（くいぶち）は、年一石としてあるんだから八千三百万の人口なら、確実に八千三百万石穫（と）れなければならないはずだ。

だからそれだけ穫れないとしたら、不思議というより外はない。

従って神様に向かって大いに談判してもよかろう。神様は人間をドシドシ増やしておきながら、それだけの食い物を与えてくれないなんてどうしたものか、これでは人間は日乾になるばかりだ。

神様よ吾々の命をどうして呉れるんだ。一体人間を作ったのは誰なんだ。

造物主だか神様だか知らないが、食わなきゃ生きていられないように、作っておきながら、生きるだけの食い物を宛（あて）がわないなんて、あんまり酷すぎるでは御座いませんか、神は愛だなんてよくいうが、それはもはや信じられない。

一体どうして下さるんです、とまあー仮に神様に向かって談判するとすれば神様はこう仰言るだろう。

まずアッハッハーとお笑いになられ、目を開かれて

「オイオイ、お前達人間共よ、何を寝呆けているんじゃ、儂はチャンと食うだけ穫れるように、立派な土というものを拵えてやってあるんだ。

それをどう間違えたものか、お前達は鼻も撮（つま）めない、臭い臭い糞尿などブッかけたり、そうかと思うと硫酸なんていう劇物や、小便粕みたいなアンモニヤなんていう汚いものを有難がってブン撤くじゃないか、

だから土は散々汚されてしまうので、どうする事も出来ないのだよ」。

そこで土が言うには「いくら俺自身が働きたいと思っても、汚され切ってしまったんだから、手も足も出ないじゃないか、

だから人間がこれに気が付かないとすれば、俺は時節の来るまで我慢して碌々（ろくろく）働かないで、

じっと待っているばかりだよ、実に人間くらい馬鹿な奴はないと呆れているんだ。

可哀想だと思っていくら人間が食うだけのものを作ってやりたくも、手足を縛られていては、どうにも働けないのだから、

俺は苦情をいいたいが、人間と違って喋舌（しゃべ）る事が出来ないので困っていたんだ。

ところが今度メシヤのオッさんが大いに同情して、それを人間共に知らしてやると仰言るので、これ幸いとこの通り頼んだんだよ。

だから早く目を醒まして、これからは余計な事をしないで、土をウンと奇麗にして作ってみなさい。

今の倍や三倍はお茶ノコサイサイだよ。また虫が湧いたといい、ヤレ消毒薬などといって変な粉をブン撒くが、これも可笑しいよ。

なるほど虫は死ぬが、その粉が土に浸み込むので、土は弱って反って虫が湧く因になるんだ。

実にこれ程の馬鹿野郎はあるまい」と土はホザクんだから、

「人間共よこれで少しは判っただろうから、今度メシヤの親父によく聞いてみなさい。

しかしこの頃はどうやらボツボツ判った百姓もあるので、儂もやっと胸を撫で下したという訳だよ」とのお言葉である。  
　

このような神様の御託宣であるから、百姓君よ、もういい加減に我を捨て、鼻を折って、親父の言う事をきく事だよ。

そうすれば米なんか今までの倍くらい出来るのは屁の河童（かっぱ）だよ、その上働くのも今までの半分で済むから、まず四倍の徳〔得〕になるという訳だ。

どうです農民諸君、こんな素晴しい自然農法というものが出来たんだから、一日早ければそれだけ徳になるんだよ。

だから素直に言う事を聞くのが、利巧というものだよ。」　（「世界救世教早わかり」より）

---

## **明主様戯文　「新宗教は軽蔑されてる」　阿呆文学　（昭和26年1月10日発行）**

「新宗教は軽蔑されてるといって、口惜しがるには当らない。全くその通りなんだから仕方がないよ。まずこれから例によって、拙者の見た通り、聞いた通り、思った通りをブチまけてみよう。

まず手当り放題、片ッ端から取上げてみるが、さて一番に現われましたのは、もったいなくも天照大神様がお憑り遊ばしたという璽光尊（じこうそん）様で御座る。

何しろ尊い生神様なので、人間共を下に見下し、余ッ程恭々（うやうや）しく平身低頭罷（かしこま）りつんでなければ、お目通りも叶わないというもったい振り、

初めはそれでどうやら奉（たてまつ）られ、いい気持になっていたばかりか、時の人気者呉清源に双葉山という呼物さえ出来たので、天下にパッと知れ亘ったのは御承知の通りだ。

ところが大神様も少々脱線遊ばされたと見えて、宮様の御家敷へ家宅御侵入なされたり、百姓共に供米相ならんなど、飛んでもない事を仰せられるので、

とうとう信用零となり、おまけに二人の人気男さえ後足で砂と来たので、その後は岩戸隠れとなったらしい。まことにハヤ御同情申す次第なりで御座る。

次に現われましたのは、これはまた素ン晴しく威勢のいい神様で、往来だろうが野ッ原だろうが、遠慮会釈も何のその、大勢揃って踊り狂う有様は奇妙奇天烈、悪く言えば狐に撮（つまま）れたようで、善く言えば夢幻の恍惚境に陶酔している有様で、愉快極まりないので御座る。

だから発展の勢い侮り難く、新聞にニュース映画にヤンヤと騒がれたものだった。しかも教祖北村サヨ刀自は「俺の宗教は銭は一文も要らないよ、俺の食うだけは百姓してチャンと穫れるんだから」という御託宣、

只より安いものはない世の中とて、一時は老若男女押すな押すなの大繁昌、一躍人気宗教になってしまったんだ。

それだけならまだいいが、北村教祖の大言壮語はまたフルっている。

いわく「今の人間共はみんな虫ケラじゃからどもならん、儂は虫ケラ共を撮（つま）み上げて、助けてやるんじゃから、骨が折れるよ」と来るので、

大抵のものはウヘェーと頭を下げるか、さもなければ恐れをなして逃げてしまうという訳で、

この頃はトント噂を聞かなくなったのはどうなさいましたか、まさか御隠退の御年でも御座んすまい。

次はまた、皇道治教といううまく宗教法人令を利用して、色々の商売人に合法的脱税が出来るといって、宣伝したんだから堪らない。

待合、芸者屋、魚屋、八百屋、乾物屋など色々な欲張り連中が、ワンサワンサと押掛けたのも当然だ。

一時は仲々発展したようだが、これはチト変だぞ、宗教だか何だか分らないという訳で、とうとうお上から睨まれて、ウンと締め上げられ、ギャフンと参ったらしいが、この頃は細々ながらやっているそうである。

その次に罷（まか）り出ましたのは、これはまた物凄い宗教で、名前だけは、まこと教というのだが名は体を表わさずで、驚いた事には嘘か本当か知らないが、

新聞によれば若い女を素ッ裸にして、殴る蹴る打つのマゾヒズム的やり方なんで、流石（さすが）の拙者も何と申してよいか、かく事も出来ず、筆をなげてしまったので御座る。

今度は、アプレゲール新宗教で、名からしてＰＬ教というのだから、実に新時代にもてそうな名前だ。

というと「オイッ、気を付けろ！お前の方だってメシヤ教なんてイヤにハイカラな名を付けたじゃないか」と言われると、ちょっと閉口頓首だが、ただ中味が丸ッ切り違うんだから、よく見て貰いたいんだよ。

ＰＬ教の呼物は、御存知の通り当節流行のダンスなんだから嬉しいよ。

教義にいわく「男女は心を清らかにして神に祈り、男は女を大切にし、女は男を敬い、仲良く円満たるべし、それにはダンスこそ、最も神様の思召に叶うのである」というんだから、これを作った教祖の頭のよさには、ホトホト感心されるで御座るよ。

だからこういう理屈で踊るんだから大威張りだ。何も親父や伜（せがれ）なんかに気兼ねも要らず、天下晴れてのお楽しみじゃない。

いとも神聖な行事なんだから、流石の神様も御喜びなされ給うだろうし、人間様も当てられ同士の相見互いで、これも地上天国の一場面であろう。

だから吾々も信者になりたいんだが、そうも行かないので、指を喰えているばかり、ホンに羨しい限りだよ。

で、諸君も御存知の通り、この教団は元の人の道の教祖御木徳一氏の令息徳近という文化人だそうだから、なるほどと合点が行くで御座ろう。

まず以上のごとく戦後派新宗教の総まくりを並べた次第だが、こう見て来ると、どれもこれも確（しっ）かりした教義もなければ、形式もなく、もちろん理論もヘチマもない。

哲学もなければ科学もなく、ただ興味本位の手軽さで、俗衆を引き寄せるには持って来いのやり方なんだから誠にタワイない、といってしまえばそれまでだが、ところがどうしてどうしてこれが容易ならぬ問題を含んでいるんだ。

というのはこれを見た現代人の偉方は「なあーんだ、新宗教なんてものは実に馬鹿馬鹿しい、くだらないもんだ、こんなものに騙される奴は余ッ程低級な代物だ、

全く戦後人心の混乱に便乗し、怪し気な宗教をデッチ上げ、衆愚から金を巻き上げるんだから、怪しからん。

こんなものは社会のため、片ッ端からヤッツケてしまえ」と仰言（おっしゃ）るんだから、迷惑なのは本教だよ。

特に本教は地上天国などという金のかかるドエライものを拵えたりするので、新聞雑誌は羨しそうに何十億の資産があるなどとかき立てるので、

オッチョコチョイは憤慨し、インチキで巧く瞞して大金を巻き上げ、豪奢な生活をしてやがるんだから癪（しゃく）に障って仕方がない。

メシヤ教の奴新宗教の中の一番大物なんだからこいつを槍玉に上げるのが社会のためだ、という訳で、目の仇（かたき）にされるんだからやり切れない、

春秋（しゅんじゅう）の筆法で言えば、諸々の新宗教が本教を苦しめるという訳だよ。

ところが、盲千人の世の中だから、口車じゃあないデマ車に乗せられて、本教の真の姿を見る事が出来ないのも無理はない。

だが本当によいものは、必ず認められる日が来るに決っている。

その時になるとアチラでもコチラでも、引ッ張り凧の大人気で袖が千切れてやりきれまい。

なぜなれば本教に縋らなければ、命が危ないという大変な事になるんだから、

その時だよ、へヘンと言ってフン反り返り、低い鼻でもウンとオヤかしてやるよ、

というとメシヤ教の奴、またしてもそんな誇大妄想的御託宣で、人を吊ろうとしやがる。

怪しからんといって、怒られると怖いから、この辺でまずは退陣致すとしよう。」

---

## **明主様戯文　「真理は簡単だ」　阿呆文学　（昭和26年1月17日発行）**

「真理なんかっていうと、恐ろしく七難（しちむずか）しいように思い、額に八の字を寄せ、苦虫を踏〔噛〕み潰したような面（つら）で、考えなければならないように思うであろうが、それは大違いだ。

というのは難しく考えるから難しいんで、易しく考えれば何でもないんだよ。

だからそのつもりで簡単に考えると、いとも簡単に判るんだ。

人間が飯を食って、お茶を呑んで、空気を吸って、何だかんだと文句を言って、糞小便を垂れて、それでともかく生きている。

これが真理なんだ。というとあわて者は「オイッ、馬鹿にするにも程がある、そんな屁みたいな理屈が、真理などとは馬鹿にするのも程がある」と言ってムクれるかも知れないが、

こちらでも負けてはいないよ、へン、どちらが馬鹿にしているか、マー耳の穴をカッ穿（ぽじ）って、拙者の言う事をよく聞いてみな、

お前達は何でもかんでも難しく難しく考えるから判らないんでアップアップ苦しむんだよ、だから可哀想で見ちゃあおれんから、

いよいよ拙者の虎の巻を展げてやるから、気絶しないよう気を付けろ。

今、人間共が一番苦しんでいるのは、言わずと知れた病気という奴だろう。

まず人間共はチョット病気に罹ると、ヤレ薬だ、ソレ注射だ、手術だとぬかして治そうとする、

酷いのになると万物の霊長様を鮒か鯉のようにまな板の上へ乗せ、庖丁片手に穴を穿けたり、骨や肉を切ったり、血みどろにして病気を取出すんじゃない、

天から授かった大切な臓器を掴み出すんだから、何とムゴイ話じゃ御座らぬか、なるほど命が助かるためなら我慢もしようが、仲々お誂え通りにはゆかない。

なぜかといえば、そこに底があるんだ、といってウッカリ喋舌（しゃべ）ろうもんなら、こいつ怪しからんといって憎まれたり、怒られたりするから、危くってビクビクものだよ、

と言って言わなきゃ人間共が苦しむんだから、マァー要領よく、チョッピリばかりかくとしようよ。

一体全体、人間という代物は誰が作ったんで御座んしょうかだ。今仮にこの事を大勢に訊いてみよう。すると大抵の奴、答に間誤つくだろう。

それで仕方がないから、当節流行の投票とやらで、点数を採ってみるんだ。

するとまずこんな具合だろう、判らないという人が八十点、判るという人が二十点くらいだろう。

そこで判るという御仁に訊いてみると、造物主という神様が造ったというに違いない。

無論人間が科学的に機械で造ったという御方は一人もあるまい、してみると科学で造ったものでない代物を、科学で直そうとするんだから、およそ無理では御座らぬか。

マサカ自動車が壊れたんじゃあるまいし、機械や油じゃ駄目に決っているよ。

ではどうすればいいかというと、言うには及ぶで、神様が造った品物なら、とこらヤッパリ神様に御願い申すより外に、治る訳がないじゃ御座んすまいか、

ところがこれにお気が付かないんだから、人間様の頭もチトどうかしていると言いたいよ。

だから拙者等が病気を治そうとすると、実によく治る、みんな吃驚（びっくり）して目の玉をキョロキョロさせる、

最新とやらの科学療法で治らない病人が、ドシドシ治るんだから、

不思議だ不思議だと言うが、ドッコイ不思議でも何でも御座らぬ。

人間を造ったお方に治して頂くんだから、治るのは当り前で治らないのが不思議だよ。

次に、話は別だが、今拙者等がやっている自然農法だ。

肥料をやらない程、米でも麦でも野菜でもウンと穫れるんだから、百姓君は目のクリ玉をデングリ返えして吃驚するんだ。

だが仲々分らない。いわく「ソゲーナ、馬鹿な事がこの世の中にあってたまるもんケー、デー一人間だって飯を食わなきゃ生きていられねえじゃねえか、

作物だって同じコンだ、肥料は作物の米の飯なんだから、これをやらなけりゃオッちんじまうに決っているのでがすよ、

だから儂等（わしら）はソゲーナ馬鹿な事は出来るもんじゃねえんだ」と仰言（おっしゃ）るんだ。

なるほどごもっとも千万で御座るが、ここでチョッピリ考えて貰いたい事がある。

一体土というものは何のために誰が作ったのかという事だ、これも人間様と同様、造物主という神様が御造りになったものには違いないんだから、人間共が食うだけの品物はチャンと育つように出来ているんだよ。

これもヤッパリ真理なんだから仕方がないんだ。

だから余計な事をしないで、土だけに委せておけば、人間共がいくら増えてもチットも困りゃしないんだよ。

何と結構に出来ているでは御座らぬか、だから百姓君の言うような作物の食い物は、糞や毒薬や小便粕のようなものじゃないんだ。

お土という結構なものが作物にとっては何よりの御馳走で、土程美味しいものはないんで、土は肥料の塊なんだよ、

ところが馬鹿なのは人間共だ、奇麗な美味しい土を食わせないで、汚い不味（まず）い色々な変なものを食わせようとするんだから、

土も作物も糞面白くもねえと言って、怠けてしまうんだ、だから人間が生きるだけの食物が穫れないのは当り前だよ。

そこで仕方がないから、人の国で出来たものを分けて貰って、ようやく命を繋いでいる有様だから、

豊葦原（とよあしはら）の瑞穂（みずほ）の国も何と情ない事になったんでは御座らぬか、恐らく世の中にこんな骨折り損の草臥（くたびれ）儲けの安本丹（あんぽんたん）はあるまい。

それにお気が付きそうなものだが、人間余ッ程頭が空ッポになったと見えて、今もってお気が付かないんだから、流石（さすが）の神様も捨ててはおけぬ、助けてやれとの思召（おぼしめし）から、

この拙者に御命令が下ったので、拙者もあの手この手で、今一生懸命目醒ましをやっているんだよ。

貴い肉体を下さった神様に、こんな余計な御手数を掛けるんだから、実にもったいない話じゃないか。

さて、余り長くなるから、このくらいにしておくが、右の通り病気でも、農作物でも、ワザワザ余計な手数を掛けて、命を失くしたり、食い物を穫れなくしたりして、年中ブツブツ愚痴ばかりホザイている人間共を、見ちゃいられないんだ。

だがこれもみんな真理に外れているんだから、自業自得と言いたいが、それじゃあんまり可哀想だから、ここに真理というものをかいたんだ、

だからこれを読んでよくよく肚の中へ叩っこんで、一日も早く実行する事だよ。

そうしたなら有難くて涙がこぼれる程よくなるんだ。ドージャ、判ったか、虫ケラじゃない、人間共よ。」

---

## **明主様戯文　「ヘンドンナモンジャイ」　阿呆文学　（昭和26年1月31日発行）**

「そもそも、この頃何だかんだと、噂に上るメシヤ教とは、一体全体どんなものじゃい。

名前からして救世教と漢字でかくんだから、東洋的と思ったらナーンだ！　片仮名でメシヤ教とあるんだから、どっちが本当なんか、サッパリ判らないと仰言（おっしゃ）るだろう。

なるほどごもっとも千万それに違いは御座らぬが、今の世の中をよく見給え、和服も着れば洋服も着る、味噌汁沢庵で茶漬も食えば、ビフテキにパンも食う、正宗にビール、舞踊にダンス、歌舞伎に新劇、振袖にストリップ、いくらかいても切りがないが、これで堪能がいったで御座ろう。

だから名なんかどちらでもよろしい。何より中味が肝腎なんだよ、では一体それ程立派なものなのかと仰言るだろうが、

手前味噌じゃ御座らぬが素敵滅法大安売じゃない、どえらい代物なんだから吃驚仰天しなさんな、とまずは毒気を抜いておいて、ボツボツ口から出まかせのごたくを並べてみようわい。

芝居モドキじゃ御座らぬが、まず口上はこのくらいにしておいて、さて、この世の中を隅から隅までズーイッと見廻してみると、これはこれは何とマァー汚ねえ臭い裟婆（しゃば）だろう、

どこもかしこも埃だらけの糞だらけ、泥へ棒を突込んだような奴だらけ、夜も碌々（ろくろく）寝られない、強窃盗や土蔵破（むすめし）が、いつ忍んで来るかは判らない。

昼間は昼間でコソ泥や、空巣狙いにチョックラ持ち、汽車や電車にウッカリ乗れば、スリ、巾着切りに掻払（かっぱら）い、バスに乗ったらこれはまた、衝突、転覆、崖落ちの、川へ嵌（は）まって大往生、テモ物騒な世の中じゃ。

そうかと思や家の中でさえ、詐欺、強請（ゆすり）やらハッタリ、騙（かた）り、タカリ、コワモテ、押借（おしがり）、脅喝など次々とやって来る。

また近頃はチンピラまでが大人顔負けの凄さ振り、そうかと思や人身売買、パンパンガールに不良青年、与太者、ヤクザに町のボス、いくらかいてもかき切れぬ、だからこのくらいにしておいて、これから本当のアラ探し、睡気醒ましをかこうとしよう。

外でも御座らぬ、世の中で一番頭痛の種はと言えば、言わずと知れた病気という奴、ウッカリすると一つよりない命まで、召上げるんだからオッカナイ、オマケに普段から人は病の器などと脅かされている人間共だから、

血気旺（さか）んな若者でさえ、ちょっと風邪でも引くとすりゃ、直に青瓢箪（あおびょうたん）のブラブラ病、ヒョロヒョロするともう君は、結核という命取りなんだから気を付けろ、

そうかと思や近頃は油切った赤ッ面どころのドッチョイでさえ、危ないぞ、君も結核があると言われ、心細いどころの騒ぎじゃない。

そうかと思や熱が出て、ゴホンゴホンと来りゃもう肺炎、腰がフラつきゃ早やカリエス、ゼイゼイ言えば喘息で、ゲップが出ると胃何々、ドキドキすると心臓病と来ちゃ、花恥しい乙女子（おとめご）はまず慢性心臓病とはチト悪口がすぎますか、

親父は親父で中風という半身不随のフラフラ病、そのまた女房は女房で子宮何々、卵巣何々、子供は子供で麻疹（はしか）に百日咳、猩紅熱（しょうこうねつ）にジフテリヤ、疫痢、脳炎と切りがない程世の中は、

病神様大繁昌、油断も隙も出来はせぬ、テモ恐ろしい娑婆の態（ざま）。

そうかと思やお偉方は、ヤレ涜職（とくしょく）、ヤレ賄賂、やったとか取ったとか、水掛論の五月蝿（うるさ）い事、文書偽造や贋手形、財産横領に使い込み、隠匿物資、闇屋、カツギヤ、贋札使い、上から下まで、下から上まで鼻もちならぬ娑婆世界、

これがホントの末の世か、昔の人の言う通り、犬猫同然、虫ケラ同然の人間ばかり、ところが糞壷にいる蛆虫は慣れっこになっちゃって、別段汚いとは思わないのと同様、お気が付かないんで御座んしょう。

どうです皆さん、こんなにも思い切っての扱下（こきおろ）しに、呆れ返ったで御座んしょう。

そこでこいつ怪しからんと、堪忍袋の緒を切って、文句の一つも言いたいだろうがちょっと待て、自体拙者は生れついての正直者、ただアケスケにありのまま、見たまま言うので、痛い御方も御座ろうが、脛傷だらけじゃ仕方があるまい。

頭掻き掻き、腋の下の汗をフキフキ苦笑い、フフンと言って横向けば、それでお仕舞い、それっきり、後白波（あとしらなみ）と消えちまい、浜の松風音ばかし、などといい気な拙者で御座る。

ザットかいてもこれくらいだとしたら、御世辞にも結構な世の中とは申せまい、ところがお偉方達は真ッ赤になって仰言（おっしゃ）るだろう、

「貴様の目玉は節穴か、田螺（たにし）同然の明盲、これ程結構な世の中を、悪く言うとは怪しからん」奴というかも知れないが、

拙者はそんな御託宣、百も承知の助なんだ、ところがまだまだ今少し、御耳障りでは御座ろうが、聞いて貰いたい事がある。

外でも御座らぬ、そもそも拙者は先祖代々の江戸ッ子で、口から先へ生れた阿呆、口車ならば直に乗り、滑り出したら大脱線、停めて止まらぬ威勢のよさ、これが江戸ッ子の持前で、

もしも森の石松君、生きていたなら、オイ、お前寿司食わネェかと言うだろう、アプレゲールの江戸ッ子は、拙者で御座ると言いたいね、

低い鼻をば拳固で擦り、啖呵（たんか）を切ってこれからかき出す様々はオッタマ気ないよう褌（ふんどし）を、しっかり締めてお聞なせえ、

セパードのワン公じゃ御あせんが、三角耳をオッ立てて、ドイツもコイツも耳の穴よくカッポジってお聞きなすっておくんなせえ、

今度いよいよ汚ねえ娑婆を、綺麗サッパリ石川で、尻洗ったよう洗い浄めてしまうんだ、何と小気味よいでは御座らぬか、

というと拙者を市役所の清掃人夫と間違えちゃ困るが、実はブチまけて言えば、天の神様このたびいよいよ地に降り、掃除万端拙者にお委せなすったんだから、何と素晴しいじゃ御座んせぬか、

へン、ドンナモンジャイと言いたいが、それどころか、よし来たと捻鉢巻（ねじりはちまき）に尻引ッパショリ、ウンと気張って、いよいよこれから躍り出すという寸法と来ているんだから面白い。

ところが、今度の大掃除は、春秋二回の縁の下の掃除なんかとは、月とスッポン程の大違い、虫けら共をつまみ出し、火で焼き灰の粉にして、西の海へとさらりと捨てりゃ水の泡、消えて跡なくなりにけり、

だとしたら大変だ、ウッカリしてはおられまい、そこで神様可哀想だから、助けてやれとの仰せだが、それそこが問題なんだよ、

何しろ普段からもったいなくも大神様に、悪口雑言並べたり、尻を向けたりした罰が、溜り溜ったドー屑人足、仕方泣くなく閉口頓首、逆さになってお詫びすりゃ勘弁して下さるか、下さらないかは分らない、

まず何よりも今直に、メシヤ教へと来る事だ、すれば拙者はお前らの、罪や穢れのお詫びして、助けてやらない事もない、何と有難い宗教では御座らぬか、どうじゃ、恐れ入ったか、人間共よ。」

---

## **明主様戯文　「結核なんか何でもない」　阿呆文学　（昭和26年2月7日発行）**

「今最も喧（やかま）しく言われている結核問題を、訳なく解決する方法を教えて上げよう。

しかしこの方法たるや実に奇想天外で、人間共が聞いたら吃驚（びっくり）仰天するに違いない、余ッ程腹帯を締めてかかるんだね。

前口上はこのくらいにしておいて、いよいよ本文に取掛るが、まず最初一発の原子爆弾を投げつけよう。

それは結核を無くす方法とは、出来るだけ風邪を引くんだ、ドーダ、驚いたろう、ところがだ、これが真理なんだから、文句は言えないよ。

そこで本当に真理か真理でないかをお目に掛けるが、何よりもアレ程お偉方が一生懸命になって、ドエライ金を費って、ヤッサモッサ骨折っても結核はチョットも減らないばかりか、

来る年も来る年も結核問題の出ない事はないじゃないか、もし今までのやり方が理屈に合っているとしたら、結核患者は段々減って、療養所にはペンペン草が生え、片ッ端から売物に出なきゃならないはずじゃ御座らぬか、

ところがおよそアベコベで、療養所が足りない、ベッドが足りないとブツブツ言っている有様だ、

よほどこれだけでも気の利いた人間なら、もうお気が付きそうなものだが余ッ程唯物科学嬢に首ッタケだと見えて、相も変らずなんだから、はなはだ失礼かも知れないが、何とマア、頭の悪いお方ばかりと言いたいよ。

風邪こそ体の大掃除

すると御偉方は仰言（おっしゃ）るだろう。「何だッ！風邪を引くのがいいだなんて、こいつ飛んでもない事をぬかしやがる。昔から風邪は万病の基と言って、風邪を引くのは結核の初まりなんだによってそんな理屈をいう奴は怪しからん」と目の玉をムクに違いない。

しかしこっちも負けないよ、まずお訊きするが「一体風邪とは何の原因ですか」と訊くと、グーの音も出ず、頭掻き掻き、「実はソノー風邪という病は、まだ判っていないんだよ」と言い訳なさるに決っているよ。

するとこっちでも、へン、風邪なんかのケチな病ナンザー、トウの昔から、チャーンと判っているんだから、

今までも、チクチク知らせてやったが、馬の耳へ念仏で、相変らずの唐変木（とうへんぼく）なんだから、

仕方なしに怒られるのを承知で教えてやるんだから、有難いと思って菓子折の一つも届けて貰わなくちゃとは言わないよ。

ただ解ればそれでいいんだから、と言ってさてこれから種明しに取掛ろう。

昔から、自惚（うぬぼ）れと瘡気（かさけ）のない奴はないと巧い事をぬかした奴がいた、こいつ仲々隅へおけん奴だよ、なぜって、全くその通りなんだ、だが瘡気はチト失礼な言い方だよ、本当は瘡気じゃない、いろんな毒なんだ、

その毒とは、作物に打（ぶ）っかける肥料の毒や、薬に含まれている余毒、オット、ドッコイ、食い物には毒はないから安心さ、

ところが始末の悪い事には、そんな毒が身体中方々へ固まるんだ、肩や首が凝ったり、頭が痛かったり、重かったりするのはそれなんだ、

だがそれでは仕事が出来ないから、その毒を身体の外へ押出してしまうように、チャンと神様が人間を御造りになったんだから大したもんだろう。

そこで神様はまず熱というものを出して、毒を溶かし液体になさる、それが、青痰や、水ッ鼻や、盗汗（ねあせ）や腹下し、真ッ赤な小便なんだから、出る程いいに決っている。

それで身体の掃除が出来るんだから、何と巧く出来ているでは御座らぬか、この掃除が風邪という奴なんだから、風邪を引く程掃除が出来て血が奇麗になり、健康になるんだから、風邪程結構なものはない訳じゃないか、

ところが人間様も余ッ程血の廻（めぐ）りが悪いと見えて、そんな簡単な理屈が判らないどころか反ってアベコベに考えてしまったんだから、

厄介だ、せっかく神様が、イヤ御自身様の体の方で清潔法を始めようとすると、コリャ大変だと、それを停めようとしたり、平常から掃除が初まらないよう、色々な工夫をする、つまり毒を出さないようにするんだから、トンチンカンも呆れ返えるの蟇蛙（がまがえる）だよ、

こんな間違った事を、長い間いいと思ってやって来たんだから万物の霊長様もいよいよもって馬鹿野郎、オットこれは失礼、哀れ憫然（びんぜん）の代物だよ、

ところがそれどころじゃない。せっかく掃除が始まると、それを止めようとして薬を使う、薬には毒が含まれているから、マァー毒を追加するようなものだ、

そこで益々毒が増えるから御自分のお腹の虫が承知しない、こう毒が溜ったんじゃ苦しくてやり切れないからと、一遍に大掃除を始めてやれという、これが肺炎という奴なんだから、

何よりこの病気と来ると、痰がウント出るから判るだろう、今までチビチビ毒を出していれば、楽に掃除が出来るのを、一々停めるのでウンと溜った奴が一遍に出るんだから、つまり借金を月賦で返せば楽なのを、払わずに延ばしておいた報いで、元利一度に返すんだから骨が折れるはずだよ、

ところが困る事には肺炎という元利一遍に返す力のない人は、仕方がないからチビチビ気長に返すんだ、これがすなわち結核という代物なんだ、どうだ、相判ったか。

今一つ、モット吃驚（びっくり）する事があるから、よく目のクリ玉をヒンムイて見てみなさい。

まず初め、風邪という清潔法が始まるとなると、何しろ身体中に固まった毒が、今言ったように熱で溶けた痰、鼻汁、汗などの液は肺を目掛けて集って来る。

ところが問題はその時だ、まずお医者さんに診てもらうと、先生は聴診器を胸に当てて、額に八の字を寄せて難しい顔をする。

それはゼイゼイが聞えるからだ。コリャ怪しいとレントゲン写真を撮ると、雲が写るので、これは結核の初期かも知れないと思い、絶対安静、服薬、注射、湿布などあの手この手でせっかく出ようとして肺に集った毒液を、出ないように固めにかかる、それでお誂え通りに固まると、これでいよいよ本格的結核になりましたと仰言（おっしゃ）る。

結核は人間が作った？

サァー、ここのところをよく考えてみて貰いたい、放っておけば痰は鼻水、汗なんかになって出てしまい、ピンピン達者になるところを、アベコベにするんだから、可哀想なのは病人だよ、

だから最初肺には毒液が一時的停っているだけで、肺は何ともないんだが、お医者さんは痰の塊は、肺の中に生まれたように錯覚する。

ちょうど、東京駅を出発した名古屋行の汽車が、一時熱海へ停ったのを、熱海が出発駅と間違えるようなものだ、しか名古屋へ行かないように熱海で停めてしまうんだから、何と変テコでは御座らぬか、

つまり毒液を肺の中へ固めてしまうのが、いいと思うんだからヤリ切れない、しかも固まった痰が古くなるから虫が湧く、それが結核菌という奴さ、

何しろ不潔物に体温というちょうどよい温度と来ているから虫が湧くのは当り前だよ、そこでまたまた診（み）ると、肺の中には固まりがあり、菌があるのでこれでいよいよ第三期の症状で御座ると宣告する、

何よりもお医者さんは、病気を固めると仰言（おっしゃ）るじゃないか、してみれば結核は人間が作り上げた事になろう。

これでは減るどころが、益々増えるというのが、何よりの証拠では御座らぬか。

どうだ、驚いたろう、しかしこんな事をいうと、どんなに怒られるか判らないが、拙者も悪気でいうのじゃない、人を助けたい一念なんだから御容赦御容赦。

今に拙者の説が大発見として世界中大騒ぎをされる時が来るから、その時になって御膝元の日本人が、ああそんな事は知らなかったでは見ッともないから、今の内に知らしてあげるんだ、

これを読んで変な説だなどと、鼻の先で笑わずに、一生懸命研究してみなさい、とマァーザットこういう訳なんで御座るよ。」

# 阿呆文学　３ 

## **明主様戯文　「貧乏追放」　阿呆文学　５　（昭和26年2月28日発行）**

「さて、つくづくと世の中を、見れば見る程ヤレ金詰り、ヤレ税金、ヤレ足りないと、泣言ばかりの意気地なさ、まず考えても見るがいい、昔からお足といって、お金には足が生えているんだから、気を弛（ゆる）したら逃げちまう。だからしっかり財布の紐を、結んでおくより仕方ない。

だが待てよ、稼ぐに追付く貧乏なしと、言うじゃないかとぬかすだろうが、それは昔の奴の世迷言、そんな生やさしい話じゃ追っ付かぬ、いくら稼げど稼げど貧乏神、追付き過ぎて足元に、絡みついてて離れない、と来ているんだからやりきれぬ。

ところがだ、馬鹿の一つ覚えのようにまたしても苦しい元は税金や、金詰りという奴だと、無暗に罪をナスリつけ見当違いの的外れに、御気が付かない明盲、よくよく考えてみるがいい、

今の世の中で、一家揃って一年中、病気のないという家は、唯の一軒もありますまい。

少し人数の多い家と来りゃ一人や二人の病人のない御家庭は、金と太鼓で探したとても御座んすまい。

それだけならばまだいいが少々運の悪いのは、入院手術と来るんだから、やりきれぬどころかうっかりすると、あの世とやらへ旅立と、くるんだからオッカナイ。

散々パラお医者さんへ、いれあげ奉ったその揚句、葬式万端の払いから、お寺様への付届け、ヤレ法事だ、ヤレ御供養だ、などと金の要る事夥（おびただ）しい。

長年掛って溜めといた、虎の子同様の貯金帳、残り少なの心細さ、こんな訳だとしたならば、二、三人も次々と、あの世行となったなら、いよいよもって大事だ。先祖代々の身上も、吹ッ飛んでしまうのは知れた事、考えりゃ考える程、テモ恐ろしい世の中じゃ、

これが本当の貧乏の、原因なんで御座んする。そこへどなたも気が付かぬ明盲とは情ない。

相も変らぬ懐（ふところ）の、御寒い御仁がそこら中、ウヨウヨしてる有様は見てはおれない拙者で御座る。

ただ生きているだけの名ばかりの人間様が、愚痴や不平の言い続け、いずこも同じ秋の夕暮。

そこでまず、阿呆の拙者正直に、言ってみたならかようで御座る。

右の通りおよそ見当違いの事ばかり、何でも悪い事柄は、みんなお上のせいにする、自分の意気地なしを棚に上げ、文句タラタラ役人へ、打（ぶ）っつけるんだから堪らない。

人民共を見下して、フンゾリ返って威張ってるお偉方でもこりゃならぬと、頭痛鉢巻（はちまき）の体（てい）タラク、まことにもってお気の毒と、大いに同情してあげるんだから、

何と阿呆という奴は、感心なものじゃによって、これから阿呆の税金は、負けてやってもよかろうと、仰言（おっしゃ）る事はマァー御座んすまい。

右の通りに貧乏の、元はと言えば、病い神だとしたならば何よりも、病気を退治しない限り、貧乏という化女に可愛がられて、金輪際離れっこないんだから、堪らない、

だから有難いメシヤ教に、願えば変な化物は、早速、逃げてしまうから、貧乏嫌いのお方なら、何を措いても早速に、メシヤ教へと御出でなされ。

ところが今の人間と来ちゃ、病気は医者と薬より、外に治すものはないと、決めてしまってる安本丹（あんぽんたん）、

貧乏は税金が高いため、女は嫉妬を焼くもので、親父はイヤに威張るもの、アプレゲールは親不孝、新宗教はインチキで、御役人は賄賂とるもの、若い女優は裸を見せるものと、天から決めてしまうんだから、何と始末の悪い世じゃ、

という訳だから幸せになりたいお方なら、思い切って、物は試しと本教へ、入ったならば案の定、身体はピンピン若返り、年が年中薬要らずの無駄な金、一銭も出さない結構さ、懐具合はいつも満点、御礼は溜り放題で、

おまけに大黒様と来りゃ、普段から奉ってくれる御褒美と、木槌振り振り打出すは、小判ザクザク、オットドッコイ、札束バラバラ振らすはもちろんで、

ずっしり重たそうな大袋には、ありとあらゆる宝物、運んで下さる有難さ、こうなりゃどなたも不足など、爪の垢程も申すまい。

これが本当の弥勒の世、七福神の楽遊び、などと阿呆の一人よがり、太平楽を並べ立てこの世智辛（せちがら）い世の中を、知らぬが仏の呑気者、などと言おうが言うまいが、それはそちらの御勝手次第、ここでお終い左様奈良（さようなら）。」

---

## **明主様戯文　「何が欲しい」　阿呆文学　６　（昭和26年3月14日発行）**

「オイッ、お前達人間共よ、お前達は今何が一番欲しいのか、遠慮なく言ってみなさいと言うと、

みんな口を揃えて「手前共はただ幸せになりさえすれば、それでいいんで御座りまする」というだろう、

もしそう言わない奴があったとしたら、こいつは馬鹿か気狂に違いない。

そこで拙者は面倒臭い事は嫌いだから、大雑把に言ってみると、

こうだろう、まず、一生涯病気に罹らない事、

年が年中ピンピン達者で長生きをする事、

食うに困らないだけの金が、チャンと入って来る事、

家内中仲良く、嬉し嬉しで暮してゆく事、

夫婦は、お前百まで儂（わし）や九十九まで、共に白髪の生えるまで、

というようになる事、マァーそのくらいの欲だろう。

そんな事なんか、こっちは朝飯前のオ茶ノコサイサイなんだよと言うと、

お前達は言うだろう、そんな旨い事がこの世の中にあって堪るもんか、巧い事を言やがって、

嬉しがらせておいて、信者にする方便なんだろう、

なるほどメシヤ教という奴、喰えない代物だ、繁昌するのは当り前だよと言うだろうが、

そこにそれ問題があるんだ、なぜかって聞くだけ野暮だよ、

今までの世の中じゃ、そんな結構な事は出来っこなかったんだから、誰も本当にする訳がないんだ、

しかも仏教とやらを作った、釈迦牟尼仏という変な名前のオッサンが、言い出した御託宣には、

この娑婆（しゃば）は生病老死の四苦という奴はどうしても逃れられないもので、

四苦八苦で苦しむように出来ているによって、

安楽に幸せに暮したいとか、何かが欲しいなどと思うのは、出来ない相談で、

煩悩の犬という奴に迷わせられているんだ、判ったか。

汝元来、枯木のごとしじゃない、欲の皮の突張った人間共よ、

お前達は金が欲しい、女が欲しい、美味い物を食いたい、いい着物が着たい、立派な家に住みたい、

名誉が欲しい、何が欲しい、かにが欲しいと、欲しい物だらけで、年が年中苦労のし通しなんだ、

また百八煩悩と申して、欲しいものが百八ツもあるんじゃから、

厄介な人間共じゃ、一切衆生共相判ったかと仰言（おっしゃ）ったんだ、

これが御説教の初りなんだからお有難い話では御座らぬか、

だから人間共は、まずこの娑婆に生きている間は、

出来るだけ不味（まず）い物を食って、インデアンのように六尺褌（ふんどし）の長い奴を、

体中に巻き付けていればそれで充分生きていられると仰言るんだ、

ところが、世の中にはその上を越した、親鸞という和尚さんが出て来た、

和尚はまだそれでももったいないと、紙で作った紙衣（かみこ）という奴を着たんだから、

上には上があるものじゃと、感心したんで御座るよ、そういう訳で欲張ってはいかん、

欲を捨てよ、欲を諦めよというのが仏教の教えなんだから、

吾々の方で欲しいものは何でも叶うというと、

怪しからん事を抜かすな、そんな安ッぽい事をいうのは、

現当利益の低級宗教なんだから駄目だとくるんだから、

全く恐れ入りやの鬼子母神で、こういう人達のかわいそう頭の中の雑作は、

アベコベに食っ付いているんじゃないかと思うんだよ、

本当に可哀想なのはこの人達で御座いと言いたいくらいだよ、

だがこれも今言ったような訳としたら、無理もないが、

こういう御仁こそ、丁髷（ちょんまげ）信仰のチャキチャキなんだから、

差詰め丁髷をチョックラチョン切らしておいて生まれたてのホヤホヤの、

煙の出てるメシヤ教の、美味（おい）しい奴を、ウンと食べさしてやるんだ、

すると安くて美味（うま）くて、頬ッペタが落ちそうなので、

こんな結構なものが、この世にあったのかと、手の舞い足の踏むところを知らずで大喜び、

何しろ長い間の栄養不良で、骨と皮ばかりのガタガタ共を、ウンと太らして、

まだ見た事もない天国へ、手を引いて助けてやるんだから大したもんじゃろう。

これが本当のメシヤ教のお説教なんだとは、何と有難い御説教では御座らぬか。

ああ、南無法蓮陀仏アナ畏（かし）こ、ポクポクポク。」

---

## **明主様戯文　「新宗教は嫌われてる」　阿呆文学　（昭和26年3月21日発行）**

「今の世の中で、嫌われているものの一つに新宗教が御座る。新聞雑誌など、新宗教とさえ言えばサモサモ憎らしそうにかくんだからヤリ切れない、

なるほど、殺人強盗や詐欺やスリ万引なんかの物騒なやつらなら、いくら憎んだり嫌われたりしても当り前だが、これはまた大違いで不幸な人を幸せにしたり悪人を善人にして、安心して住める世の中にする吾々様を、本来ならば有難くて手を合わせて拝んでもいいくらいなのに、

嫌うなんていうのは飛んでもない話で、頭がどうかしてやしないかと、口惜しがるには当らないよ、

世の中には随分いかがわしいアプレゲール宗教が、後から後から出るんだから、マアー仕方がないと諦めてしまいたいんだが、

ドッコイそうもゆかない事があるんだ、外でも御座らぬ、ヤレ伝染病だ、結核だ、何だかんだと抜かして、ビクビクしながら青い面をして、朝から晩まで体温計と首ッ引で、天井の節穴を勘定しているのが能という、まるで生きた屍どころか作りつけの人形同様なんだから、

見てはおれない態（ざま）だよ、本来なればピンピン威勢のいい若者共がそうなんだからテモサテモ哀れ憫然（びんぜん）八百屋の天秤で御座るよ。

ところが、少し年を取ったのになると、中風などと来て、手足がブラブラ、涎（よだれ）をダラダラ、気の抜けたビールのような目玉で糞小便も垂れ流しと来るんだからヤリ切レないよ。

そうかと思うと、癌というその名のごとく、頑固極まる奴で、いずれはこの世のオサラバは決っているんだから可哀想なものだよ。

その外何だかんだと病の問屋が多すぎるんだよ、ところがこの問屋はまだ品物が足りないと見えて、ヤレ新薬、注射、手術などと箆棒（べらぼう）に高い品物を仕入れるんだから大変だよ、

こんな仕入の金に比べたら税金なんかは屁のようなものだ。

いくら税金屋でも金さえ払らやー命までもとは仰言（おっしゃ）る気遣いはないんだから、屁の河童さ。

そんな病の苦しみを、着物一枚くらいの金で助けてやるメシヤ教なんだから、ウッカリ嫌いだなんかいうと、天罰覿面（てきめん）、どんな罰が当るか判らないんだから、御用心御用心と言いたいね、

こんな有難い信仰だから、今に世の中に判って来たら、猫も杓子（しゃくし）も、アチラからもコチラからも引ッ張り凧の大繁昌で、飯食う暇もない事になるよ、

ところが気の利かない奴はポカンとして、人の尻馬に乗って、ワイワイ騒いでいた野次馬共も、時節到来尻に火がつき、こりゃ堪らぬと悲鳴を上げながら、

オタ、オタ、オ助け下さいと泣きついて来ても後の祭りで、天国行のバスは車庫に入ってしまってお気の毒様、

仕方なくなく金ピカずくめの葬式車に乗せられて、十万億土行というのだから、何とマァーお気の毒でも何でも御座らぬ、身から出た錆で、自業自得の次第で御座る。」

---

## **明主様戯文　「結核なんか屁でもない」　阿呆文学　８　（昭和26年3月28日発行）**

「この題を見た御仁は阿呆の奴、チト頭がどうかしたんじゃないかと仰言（おっしゃ）るだろうが、全くそうかも知れないよ、拙者もチト変なような気がするんだからね。

何しろあんまりこの娑婆（しゃば）は、盲聾が多過ぎるので、一人一人玄翁（げんのう）で頭の天辺（てっぺん）をガンと喰らわしてやりたいんだが、

それじゃギューッと参ってしまうだろうから、せっかく助けてやろうと思って、殺してしまったんじゃ何にもならないから止（よ）すとして、

ここでつくづく世の中を見て見ると、アチラでもコチラでも、結核、結核と言って、丸で尻ッペタに疥癬（かいせん）でも出来たような騒ぎだ、

という訳で、役人やお医者さん達、青息吐息の有様は、情ないのを通り越して、涙も出ないこの阿呆、マァー目を開けて御覧（ごろう）じろ、血気旺（さか）んな若者が、結核という烙印（らくいん）を捺（お）されたが最後、サァー大変、

青菜に塩の萎（しお）れよう、フラリフラリとさながらに、地獄からでも出て来たよう、

幽霊同様の青瓢箪（あおびょうたん）、朝から晩までゴホンゴホンの出通しで、体温計と首ッ引き、天井の節穴数えるだけが日課なりという次第、

丸で作りつけの人形か、石地蔵が道端へ、倒れたような格好で、手足一つも動かさず、ただ動くのは目の玉ばかりという始末、それで何年も続けるのだから堪らない。

ところがそんなに苦しんでも、治るんならまだしもだが、いつになったら治るやら、見当さえもつかないので、親爺の貯金やお袋の臍繰（へそくり）さえも減り放題、まず治るのは百人に、一人か二人も難しい。

揚句の果はこの娑婆を、おさらばと来てからに、金ピカずくめの御立派な、車で運ばれ、いとも丁寧に、墓場の下へ理想的、絶対安静と来るんだから、

何とマァー人間様も哀れ儚（はかな）い代物と、いうより外に言いようが御座んすまい。

ところがこちら様と来ちゃ、へン結核なんか屁でもない、高い薬なんかも要らないどころか、首の抜けかかった人形のように、学理学理とそんなものに用はない、

考えてもみるがいい、元々神様お造りになった人間なんだから、傷物になったなら、早速神様にお頼み申したら、治して呉れるのは当り前、朝飯前にチョックラチョイト、目にも見えない臭いもしない、屁よりもましな神力とやらを、掌からチョイト出しゃ、ズンズン治るという次第、

テモサテモ摩訶（まか）不思議な大魔術、その芸当を目の前に見てもボンクラは、こりゃ大変と驚くばかり、その昔丁髷（ちょんまげ）連が恐がった、切支丹（キリシタン）バテレンを、今時見ると同様で、ビックリシャックリ目の繰玉が、デングリ返えるという訳で、

病気の治るのが恐ろしいのかと、思うくらいの馬鹿らしさ、世も末なるかなと溜息を、つくづく厄介な世の中に、こっちの世界じゃ体はピンピン、懐ポカポカ、嬉し嬉しの毎日を、送っているという訳で、へン、ドンナモンジャイと言いたいが、

人の難儀はへイチャラで、御自分ばかりよけりゃよいという、そんじょそこらのへナチョコ野郎と同様になったら大変、

肝腎要（かなめ）の神様が、御承知はなさらぬは知れた事、そこでコチトラ汗だくで、盲の目の玉オッ開き、聾の耳の穴カッポジリ、ガンガン早鐘鳴らしては、知らせてやるのじゃ判ったか、

何しろ先祖代々から、どなたも見た事聞いた事もない、天国とやらの素晴しい、夢の世界を作るのだから、尻メドの小さい奴は吃驚仰天逆さになって、ヌタクリ眩暈（めまい）フンノビのテンヤワンヤの大騒ぎする世の中にこれはまた、有難いでは御座らぬか、

こんな結構な仕事をば、一人占めとはもったいない、多くの盲の手を引いて、助けにゃおかぬと張り切って、ヒョロヒョロしている餓鬼道から、亡者のようなガタガタ共を、メシヤ教の飯をウンと食わせ、力をつけて助けてやる、

そんなにまでもしてやって、ビタ一文要らないという太ッ肚、無銭飲食大歓迎という大メシヤ、サァーイラッシャイイラッシャイ、などと阿呆の世迷言（よまいごと）、聞かしてやったら皆の衆、有難涙を零（こぼ）すだろう。」

---

## **明主様戯文　「只生きている」　　阿呆文学　９　（昭和26年4月25日発行）**

「ただ生きているとは何とマアー、湯の中で屁を放（ひ）ったような、まことにもって頼りない言葉では御座らぬか、空気を吸って飯を食い、糞を垂れて睡るという、

ただそれだけを毎日日々、繰返して死んでゆく、ただそれだけの人間共のいかに多い事よ、

悪く言うんじゃないけれど、娑婆（しゃば）ッ塞（ふさ）げの飯泥棒、人造肥料の機械と、言っても腹も立てられまい、その通りなんで御座るから仕方ない。

全く人間の形をした、虫ケラ同然、犬猫同然、フイゴの向う面、徳久利（とっくり）野郎、口だけ開いているばかり、ワンワン泣けば犬も同然、安本丹（あんぽんたん）の抜け殻と、言うより外に言いようがないという訳さ。

こんな虫ケラ人間を、神様ともいわるる御方がなぜ造ったのかというじゃろうが、そんな事をぬかすと罰が当るよ、実は虫ケラ人間が、虫ケラ人間を、後から後から作るんだから堪らない、

そこで阿呆は神様に、代ってすっかり底の底、裏の裏までも教えてやろうから、耳糞ホジってよっく聞けと、これから誤多苦（ごたく）じゃない、

アプレゲールの御説教、聞かしてやるから、有難いと思ったらタンマリ御賽銭を、献（あ）げて貰うと思うんじゃないから、安心して聞きなされ。

そもそも安本丹発生の、その原因は言わずと知れた面の上にくっついている、丸い形の問題じゃ、ではなぜ丸い中の働きが、悪いどころか空ッポーの、ような人間が多いかというと、それこそ機械が錆付いているんだよ、

何しろ中味は毒だらけ、毒がカチカチに固まって、機械の運転を停めているので、どうにもこうにも動かないと来てるんだ、サテしからばその毒という奴は、一体全体何の毒かと訊くだけ野暮だよ、

じゃといって実は大きな声では言われないんだが、ツマリそのアレなんだよ、ハッキリ言ったが最後之助、阿呆のやつ怪（け）しくりからん事抜かす奴だと、叱られそうで危なくて仕様がないんだ、

こう見えても、元来阿呆は肚は素敵に大きいが、気は馬鹿に小さいんだ、そこで怖々（おそるおそる）内密で、お知らせするがアノーソノー、

何を隠そうクの字と言えば、ハハァーなるほどと頭のいいお方揃いのメシヤ教の御連中なんだから直ぐに判るで御座んしょう。

そんな訳じゃで今の世は、大々的に安本丹を、製造して御座るんだから大変だよ、だがガッカリするには及ばない、

ここにメシヤ教という、ど偉い宗教が出来たんで、一人一人の安本丹の、丸の中に溜っている毒を、奇麗サッパリ溶かしてしまい本当に生きている、人間様にするんだから、何と結構な宗教では御座らぬか、

などとあんまり、手前味噌を並べ立てると嫌われるから、ここらでお終い、ハイ左様奈良（さようなら）。」

---

## **明主様戯文　「大風呂敷」　阿呆文学　10　（昭和26年5月2日発行）**

「世間よく大きな事を抜かす奴を、大風呂敷を展（ひろ）げるというが全くそうだよ、故大隈のオッサンは大風呂敷の親玉で有名だったが、拙者からみればこのオッサンなんかは、小風呂敷か合切袋（がっさいぶくろ）にも足りないよ、

いいか驚くなかれ拙者の大風呂敷と来ちゃ、地獄で苦しんでいる世界中の人間を、そっくり包んで天国へ、上げてやろうってんだから、大したもんじゃろう、どうじゃ吃驚（びっくり）して腰が抜けたろう、

だがこんな事をいうと阿呆の奴とうとう慢心して、頭が変になって、上ってしまったんだ、御気の毒なもんじゃというだろうが、それも無理はない、何しろ蟻共が象の足を見たようなもんじゃからな。

ところがだ、蟻共よ、お前達は虫の死骸や、食い物の欠片（かけら）を探しては、エッチラオッチラ穴の中へ、運んで嬉しがっているんだが、

今に大水が出て、お前達をみんなブン流してしまうから大変だぞ、だから一日も早く、助かる工夫をするんだ、じゃによって拙者も、あんまり可哀想だから、助かる法を教えてやろうか、

いいかそれは象の足からドンドン登って、背中の上で暮すんだ、どんな大水が出たって、象の足だけで、背中までは水が来ないんだから安心だ、

だからその時や高見の見物と来て、何と有難い事だと手を合わせて、涙を流して拝む事になるよ、何と結構では御座らぬか。

そうなったらお前達は有難い有難いこの通り、アリアリ救われたといって喜ぶだろう、だがそんなアリそうもない事が、アリとは受けとれないと思うだろうが、

拙者はアリ得ない事を、アリ得ると有体（ありてい）に言うんだから、アリ来たりの事と思うなよ、アリもしない智慧で考えたって、判りようがアリッコないんだから、必ずアリと信じて、アリッタケの力を出して蟻地獄から這い上り、有難い天国へ上り助かるんだ、

今にお前ら蟻虫共よ、有難くて有難くて堪らない事になるんだから、是非そういうようにアリたいと願うだろう。」

---

## **明主様戯文　「風邪引結構」　（昭和28年1月28日発行）**

「昨今どこもかしこも風邪引流行で、アチラでもゴホン、コチラでもゴホンで、都会も田舎も咳の騒音地獄だ。

そうかと思うと例のマスクの氾濫で、人間窒息機械か、緘口具（かんこうぐ）のような変なものを掛け始めたのをみると、

さぞ窮屈だろうとお察しするが、御本人は風邪予防と思っているのだから、何をかいわんやである。

何しろ空気さえ絹漉（きぬご）しにしなければ、安心出来ないという文化族なるものは、吾々からみればまことに哀れな存在である。

これではせっかくの美女美男も、見せたい顔も出すことが出来ず、目ばかりパチクリさせているその格好たるや、虎魚（おこぜ）が陸へ上ったようである。

そこで拙者（せっしゃ）は風邪引流行について、どんな頭の悪いお人にも、一遍で分るようにかいてみようと思うが、

まずこの地上を眺めてみれば、隅から隅まで埃だらけ塵だらけ、たまたま低気圧の孫みたようなチンピラ風が吹いても、砂塵濛々（もうもう）目も口も開けられぬ有様、

だがこれは水撤（みずまき）人夫や鋪装（ほそう）路洗いで、どうやら綺麗にはなるし、家の中でのそれも朝晩嬶（かかあ）やおさんどんが、尻を捲（まく）って箒（ほうき）とハタキのバタバタ作業で相済むし、

人間様も朝起きて顔を洗って、脳天のフケでも落せばスッキリするし、からだの垢（あか）は一風呂浴びればサッパリする。

以上は誰でも知ってる至極当り前のことだが、ここに誰も気の付かないところに、飛んでもない間違が伏在していることをこれからかいてみよう。

それは外でもない。これ程世の中が展（ひら）けても人間様の智慧が進んでも、肝腎要のからだの中に年中溜る汚れものに、お気が付かない安本丹（あんぽんたん）振りである。

だが言うだろう。「そんなことなんかあって堪るもんか、人間は皮膚という天然ゴム製ズックを被（き）ていて隠し蔽（おお）わせている以上安心なもんだよ」と。

なるほどそれもごもっともだが、よくよく考えて見て貰いたいのは、たとえからだの中でもだ、ヤッパリ汚いものが年中溜るから不思議だ。

なぜかって訊（き）くだけ野暮だよ。

人間食ったり飲んだりする物にも毒があるし、それよりも厄介な事には薬という恐ろしい毒なんだ。

これこそ拙者がいつもいっているが、その外糞毒尿毒も手伝い、人間様の腹の中の汚い事は、まるで塵溜、泥沼、肥料溜（こえだめ）と同様なんだから、何よりも自惚（うぬぼれ）を捨てる事だね。

それが証拠にはヤレ蛔虫、ヤレ蟯虫（ぎょうちゅう）、ヤレ十二指腸虫、ヤレ何々と、色んな虫が湧くにみて分るじゃないか、と言ったら一ペンにギャフンだろう。

そこで神様も如才（じょさい）がないよ。人間共がやっている春秋二季の大掃除をして下さるんだ。

だが神様の方は縁の下じゃない。人間のからだの中一面だよ。

この掃除を名付けて風邪というんだから、風邪程結構な有難いものはないじゃないか。

この掃除のおかげでからだの中は清潔になって、健康は増すのだ。

どうだ分ったか。それをどう間違えたものか、そんなに結構な掃除を止めようとするのが、昨今　政府始めお医者さん達総掛りの仕事なんだから、その馬鹿さ加減は呆れて物が言えないよ。

これも全く医学迷信のためなんだから困ったものだよ。

従って拙者の申すこの説を聞いたら意外も意外、余りの意外にアフンと逆立してもオッツクまい。

そこで今これを分り易くかいてみよう。まずもって風邪引同志の話を聞いてみると、今度の風邪は性質（たち）が悪い、いつもと違って中々治らないので困りますよ、などと愚痴やら泣言やらを並べているのは皆知っている通りであるが、

これこそ風邪はからだの掃除だという事を知らないため、掃除の邪魔をするから治らないのであるから、誰でも風邪を引いたら何にも手当などせず、放っておけば必ず治るんだ。

そうして寝たきりでもよし、起きたけりゃ起きててもよし、仕事をしたけりゃしてもいいので、要するに気持にしていればそれで結構治るんだから、少しの心配もないんだよ。

それで治らないとすればヤハリ薬や手当で掃除を止めるからなんだ。

このような素晴しい真理を話しても、今の人間直ぐには承知出来まい。

何しろ長い間に医学迷信の虜（とりこ）となってしまった人達ばかりだから、

反って逆にとり、「へンそんな馬鹿な話があって堪るもんか、メシヤ教の奴（やつ）時代離れのした非科学的蒙言などを言やがって、迷わせるのは怪しからん、

そんな甘いことで善男善女は騙せるとしても、吾々インテリは相手にはしないよ」と鼻高々と威張っている人もあるだろうが、

こういう人は、毎日日（ひ）にちゴホンゴホンの連続で、熱で逆上（のぼ）せた赤い目玉で天井睨（にら）んで、ガンガン痛む頭を枕に乗せて、この寒いのに氷詰めになって、ブルブル、ビクビク、フラフラ、ウンウン唸っているのだから、医学迷信の恐ろしさが沁々（しみじみ）分るんだ。

中には住宅難の今日、エエ面倒だ、いっそ娑婆（しゃば）を見限り、あの世とやらへ転宅をしようかと迷っている人もあるだろう。

まず戯言（ざれごと）はこのくらいにしておいて、再び本論に戻るが、さて人間のからだの中へ溜った汚れの掃除こそ風邪なんだから、論より証拠咳と嚔（くしゃみ）は箒とハタキで、痰や水洟は塵埃である。

そうして湯で洗った汚れ水が汗と思えばいい。

頭やからだの痛いのは、棒で叩かれ塵を浮かせるためだ。

というようにこれだけでも、ハハーナールホドと感心せずにはいられまい。

ところがこんな結構な掃除をば、ヤレ注射、ソレ熱冷（さま）し、咳止め、湿布、吸入、葛根湯（かっこんとう）、梅干の黒焼、玉子酒などをガブガブ飲んで、蒲団（ふとん）被って簀巻（すまき）同様になって、じっと我慢しているその辛さは馬鹿馬鹿しいにも程がある。

そんな余計な苦しみをせずとも最初から放っておけば、腹の中の汚い雑物はスッカリ出てしまい、石川で尻洗ったようにサバサバするところか、一銭の金も、手数も要らずに治って、後は健康が増すとしたら、これ程有難い話はないではないか。

ところがまだ厄介な事には、掃除を止めたため沢山の汚物は残ってしまうから、今度は一遍にドカンと大掃除が始まる。

これがみんな恐れてる肺炎なんだから、肺炎という奴は人間が造ったものに違いない。

ところがまだある大いにある。それは誰でも今度の風邪は性質（たち）が悪い、思うように治らないというのは、これこそ近頃の薬が進歩したため、掃除を抑える毒力が強くなったからである。

つまりせっかく出ようとする塵埃（じんあい）を、出さないようにする方法が進歩したのだ。

そのため汚物は肺の中で固ってしまうから、この塊を診たお医者さん、コリャ大変、結核の初期だと言うので、奴（やっこ）さん吃驚仰天（びっくりぎょうてん）青くなり、頬はゲッソリ落ちてしまい、眼ばかり光っていよいよ生きた屍（しかばね）になる修行に取掛るという訳。

テモサテモ今の人間の哀れさは、虫ケラ同然犬猫同然、アキレ蛙のヒキ蛙、泥沼に足突込んで、ギャーギャー鳴いても追っつかない。

とは情ない世の中になったもんだよ。

さてこれだけ読めば頭のいい御仁（ごじん）ならピント来て、早速医学迷信西の海へさらりと捨てて、メシヤ教の幸福の門に入って、何年振りかのニコニコ顔になるだろう。

そういうお方はこれからドシドシ増えるに違いない。何よりも本教で救われた天国族は、風邪の流行など屁とも思わないどころか、大いに結構、御蔭で一文要らずで掃除が出来るんだから、その有難さ嬉しさが身に沁みるよう。

これを世間様に比べたら月にスッポン、ダイヤに硝子（ガラス）どころではない。

恐らくこんな大きな福音は、世界中どこ探してもないに決っている。

以上思うままをかいてみたので、拙者も肚の中の掃除が出来たような気がして、久方振りにスーッとしたのである。」

# 寸 鉄　１ 

寸　鉄　白光生　（地上天国　1号　昭和23年12月1日発行）

統制経済とは、大喰いの奴に少なく食わせ、少食の人間に鱈腹（たらふく）食わせる事・・・酒も同様である。つまり差別のある様に人間を造った神様に対する挑戦だ

共産主義とは、労働者を優遇するように見せかけて天下をとり、一転して労働者虐待主義となる。これを一言にしていえば優遇虐待主義という訳だね

真理は単純であり、逆理はややこしいとすれば、およそマルクスの資本論くらいややこしい理論はあるまい

日本には最早日本画が無くなった。それに代って塗抹画という絵具細工の新美術工芸品が出来た。これは貿易品には好適だろう

学校は物の理だけ教えるが、理外の理は教えない。ところが世の中は理外の理でなくては渡れない

日本はやたらに規則を作る。折角淀んだ水底の芥を掻き廻すようなものだ

近頃、西洋人の西洋画も無くなった。その代りデカデカに主観の幽霊を描いた工芸品が出来た

僕は社会主義よりも、社会正義の方が好きだ

社会党の右、自由党の左というのは、酒も飲むし、餅菓子も食うという両刀使いで、洵（まこと）にもって結構な主義ではある

民主主義と封建主義とに挟まっている。サンドウィッチ国日本よ

政党の敵は誰だ、いわく検察官だ

右へ傾くのも左へ傾くのもいけない、中道を行くべしというのは、民主党とそうして自動車の運転手だ

○公とは物価騰貴を抑制するためじゃない、物価下落を支えるためだ

インフレ昂進の政策をとるのが政府で、インフレ抑制の政策をとるのが人民だ

僕の一番知り度いのは、解散後、総選挙の運動費をいかにするかという事だ

狡い奴を取り締まるズルイ奴を、また取り締まる、ア、ややこしい

役所が殖える、役人が殖える、閑がふえる。閑塞（ふさ）げに規則でも作るかな――とは何の事だか判らない

第一が自分、第二が党、第三が人民とは、チト悪口が過ぎるかな

日本は喘息患者だ、セキタンでサンザ苦しんだ揚句、ゼイゼイいって苦しんでいる

性教育とは、秘密の暴露の合理化で、ナンセンスものだね

僕は栄養のある不味い物より、栄養のないうまい物の方が好きだ。それで素晴しい健康であるとは、栄養屋さんいかがです

大いに家を建てろ、だが材木はやらないよとは一体何の話だ

### **ゴロツキ、ペコツキ、ドクツキ、ウソツキ、この汚名から脱せよ。地方新聞**

ゴロツキ新聞、文化的ヤクザ、民主的封建主義、お賑やかなこと。日本。

（註　白光生とは明主様のペンネームです。）

---

寸　鉄　白光生　（地上天国　2号　昭和24年3月1日発行）

ストとは自殺行為ではある

邦楽は音楽学校から締出される。その理由にいわく、学理が伴わないからだ・・・とすれば音楽を楽しむのではなくて学理を楽しむんだね

鹿鳴館時代の再現者としての小宮音楽学校長

平価切下げは、まず選挙費用から

日本が早急に大拡張すべきものがある。いわく小菅（こすげ）刑務所

不良注射薬のために犠牲者が続出するとすれば、その当事者は過失致死罪が成立つ訳だ

新聞が嘘を書かなくなる時代が来れば、日本は本当の民主主義国だ

新聞紙の嘘発見器は出ないものかな

集団見合、集団涜職、集団強盗等々、集団流行時代

河豚（ふぐ）は食いたし生命は惜しし、当選はしたし運動費はなし

議会をカフェーと間違え、女議員を女給と思った国務大臣があったとは本当と思えない本当だ。アア日本よ、どこへゆく

ジフテリヤの注射で、幼児死亡者六十数名とは、これも本当とは思えない本当だ

議事堂で映画を撮るのは、議場の神聖を涜すという議員さんがたちまち乱闘。ダー

虎造君はいう。馬鹿は死ななきゃ治らない・・・と。この言葉を僕は○○両党に捧げるとすると、あまりに礼を失するかな

脛（すね）に疵（きず）もつ連中、次々病院に入院、病院の名は小管病院

昨日は人の身、今日は我身にふりかからんとは・・・と歎く社会党

小国民の教育とは、子供をして大人のまねをさせる事だ

貧富の懸隔を撤去するのは共産主義ではない、税務署だ

人間が宗教をすくい、社会が宗教を導いているとは逆ですね

神様に見放された病人が医者で治ったとすれば、その医者は神様以上だ。よろしくその写真を飾って礼拝すべきだ

僕は出願税を提唱する。お役所へお百度を踏まないために

党利のために解散とは怪しからん、というのもヤッパリ党利のタメ

道理が通れば、党利引っ込む

昔は軍人、今は税官吏

---

寸　評　白光生　（光新聞1号　昭和24年3月8日発行）

本教団は「光」という週刊紙を発行する事になったこれは活字の攻撃に対する活字の防衛だ　活字の戦争だ　鉛の弾丸は危ないが鉛の活字なら安全だ　いわゆる安全戦争ともいえるね

吾団を迷信邪教だというのは迷新邪紙か

今度の選挙で共産党が景気がよかったのはしばらくおとなしくしていたからだ

キリストにサタン釈迦に提婆　観音教団には何ぞ

信仰によらないで　人心を改善する事が出来るとしたら　それは大魔術だ

悪魔いわく　善人くらいうるさい奴はない　俺の邪魔をするのはいつも善人どもだ

政府の援助を得なければ仕事が出来ないという意気地なしが多過ぎるよ

天は自ら助くるものを助くとさ

御光様出現によって　闇屋共大恐慌

木と紙の家を建てて火事で焼けないような発明は出来ないものかな

懐手しながら白足袋でシャナリシャナリ　それで天下をとった喰えない吉田さんではある

もと小間物商人トルーマン氏が　大統領になったとは羨しい　大学出でなくては大臣になれないという日本に比べて

ドブロク密造　ヤミ煙草　カストリ　麻薬　テモうるさい世の中だ

宗教は老舗にかぎる　新店はみんな迷信邪教

社会党を没落さした社会主義

---

寸　鉄　白光生　（光2号　昭和24年3月20日発行）

今の世の中は　善い事をすれば打たれ　悪い事をすれば引っ張られる・・・とすれば無為無能が安全第一だ

大本教のお筆先にいわく「悪く言われて良くなる仕組」とはそのまま本教団に当嵌るね

御光様を恐がるのは誰だ　決ってらア　闇屋さ

暗雲悪太いわく「俺達の一番恐いのは光という奴だ」

金儲けの新手が表われた　人の内情を暴いて　小説を作る雑誌業者

いわゆる　迷信邪教によって助かるもの数知れず

もったいなや　南無観世音菩薩が　邪教の御本尊とは

これほど悪く言われて　なお且つ発展する本教の不思議な力　これがすなわち観音力さ

---

寸　鉄　白光生　（光3号　昭和24年3月30日発行）

大衆は迷信するとは大衆侮蔑である　この間の総選挙で懲りたはずだが

日本は確かに小島だ　小っぼけな本教のごときが問題にさるるとは

天に唾する人のいかに多き事よ

地上天国なんて癪に触らあとは悪魔の声

本教は右翼でもなく左翼でもない　といって右翼でもあり左翼でもある　まずクラゲだね

寄付金で成立ってゆくとしたら学校教育神社だね

本教を目ざして賛否囂々（ごうごう）テモうるさい世の中じゃ

溺れる者は藁をもつかむというとすれば　本教は藁だね

光のつぶてに鬼共退散

徳球君の拳骨　空転している　資本家も地主もないので

街頭録音にも　サクラ

---

寸　鉄　白光生　（光4号　昭和24年4月8日発行）

唯物主義は戦争を生み　唯心主義は平和を産む

自由民主主義　社会民主主義　封建民主主義　共産民主主義　労働民主主義　女房民主主義　お賑やかな日本

闇食糧　闇煙草　闇取引　闇成金　闇の女等々　これらを撲滅するのはただ光あるのみ

医者が治さない病気を治すから医師法違反だとさ

インフレ地獄　税地獄　馘首地獄　失業地獄　次は何だ

足が地に着かないんではなくて首が胴に着かないんだとさ

竹馬経済　筍経済を生むのは　藪医者じゃなくて　藪政治家だ

物価は○公をオイテケぼりにしてドンドン下がってゆく　とすれば○公が闇で　ヤミが○公だね

宗教家が医師法違反をするとすれば　医師が宗教違反をする事もあり得る訳だ

無肥料栽培など怪しからんというのは誰あろう肥料会社社長

悪魔共喜んでいわく「俺達が一番恐い宗教を潰そうとする味方があるわい」

世の中はおもしろい　嘘を言うと本当にし　本当を言うと嘘にする

---

寸　鉄　白光生　（光5号　昭和24年4月18日発行）

まずくて高い煙草を売りつけて　何百億の赤字を出す　専売局ではある

いわく「神を信じないという事も一つの迷信だ」

形だけ人間で　魂のない空っポな　無信仰者

寸鉄殺人に非ず　寸鉄活人なり

大ダンビラよりも　寸鉄の方が恐いとさ

社会党は社会主義によって勃興（ぼっこう）し　社会主義によって没落したとすれば　共産党はサテどうかな

吉田さんの白足袋　故チェンバレン氏の蝙蝠（こうもり）傘と白黒好一対

悪の爆弾を抱いている　唯物主義者

本教の病療は医療妨害ではない　生活妨害だろう

世の中に　生命の惜しくない人が本教に反対するとは　マサカ

踊る宗教　脅迫宗教　ネバリ宗教　哀願宗教　押売宗教　インチキ宗教　アアくたびれた

医療で治らなかった病気を治す宗教は　インチキだとさ

---

寸　鉄　白光生　（地上天国　3号　昭和24年4月20日発行）

天に口なし、寸鉄をもって言わしむ

いわく税金地獄、いわくインフレ地獄、いわく小菅地獄、アア面倒臭い

明るい暗、正直な嘘、火のない戦争、封建自由主義とは、何が何だか判らない

寸鉄は活字のラムネだ、ピリッとしてスーッとする

夏も冬も一枚の着物で押し通す事を誇っているものがある、笑うなかれ読者よ、それが政党が一貫を誇る主義というものだ

吾らの主義を示せば世界主義、人類愛主義、平和主義、幸福主義、天国主義、何々主義、アアクタビレタ

闘争の二字を使わないようになった時が労働階級が幸福になる時だ

日本の新聞の商業主義が嘘を書かせる

東京の大新聞に、本教団の資産二、三十億と出ていたが、この嘘は約百倍に当る、いわゆる嘘のインフレだね

哀願候補者、悪口候補者、効能書候補者、姓名広告候補者、味噌臭候補者、等々・・・ラジオの感想

片手では銀行の通帳押収、片手では貯金の奨励、とはややっこしい

帝銀の平沢は、劇作家としての才能を認めない訳にはゆかない

アメリカの黄金色とソ連の赤と、英国の紫と、フランスの浅黄色と、中国の青と、インドの土色、ドイツの褐色、日本の緋という具合に、種々な色によって立派な画が出来上るのだ、一色では画にならない

納税苦をキャッチして進出した共産党ではある

吉田さんの上品な、鷹揚（おうよう）な態度が民自党をして第一党たらしめたのだろう

片山君の糞真似目な風貌が、社会党を萎縮さしたと観る

犬養氏の理智的で、好感を持てる新人振りが、民主党を支えた感がある

---

寸　鉄　白光生　（光6号　昭和24年4月25日発行）

病人が無くなれば医者と薬屋が失業する　悪人がなくなれば　警察や裁判所にペンペン草が生える・・・とは正に真理だ

本当の嘘と　嘘の本当とを知る事によって一人前さ

法律よ　汝　悪人に利用さるるなかれ

監獄が満員になる国　すなわち「神を否定する国」

善玉か悪玉かのメンタルテストとしての　光新聞

教育ある野蛮人　即唯物主義者？

投書の数で輿論らしく見せかけ　当局を騙そうとするとは驚いた

悪魔いわく「俺の嫌いなのは唯心主義と光だ」

自観師の事を怪物とよく言うが　怪社会からみると　まともなものが怪物に見える訳だ・・・とは自観師の一言

怪物の光によって　救われる人は一体何だね

怪物に済度されるとすれば　それは亡者か化物か

---

寸　鉄　白光生　（光7号　昭和24年4月30日発行）

春の季節は三、四、五月である　ところが春半（なかば）にも達しない四月初めサンマータイム（夏時間）をやる頭脳は俺には判らん

春を夏と思う人間は　蝉（せみ）や蜻蛉（とんぼ）よりも以下じゃないか・・・とはチト失礼が過ぎるかな

目下政府は発行手形の処置に臍（ほぞ）を噛んでいる

政府発行の手形を割引する銀行はないかね　誰だ　信用がないからだとは

朝日新聞は信仰雑話の広告を拒絶した　よほど神様がお嫌いとみえる　マサカ悪魔がお好きでもあるまい

唯物主義は不幸を生み　唯心主義は幸福を生む

税金のために世の中へ拡まった宗教は恐らくあるまい　釈迦もキリストも　天国で苦笑され給わん

政府の威信と　国民の幸福とを秤（はかり）にかけたら　威信の方が重いんだとさ

悪魔の下僕としての唯物主義者

悪魔いわく「俺の一番恐ろしいものが出たというから　よくみたら　光新聞

---

寸　鉄　白光生　（光8号　昭和24年5月8日発行）

経済九原則　一言にしていえば借金をやめて一生懸命稼ぐ事だ　判ったか

日本人に贈りたいものは　札束じゃない　身も心も洗う節倹だ

唯物主義とは利己主義　物欲主義　無神主義　誤魔化し主義　暗黒主義　悪魔主義なんだ

唯心主義とは利他主義　精神主義　有神主義　正直主義　光明主義　善徳主義という事だ・・・とすればドッチをとるかね

神を信じない宗教家がインチキ宗教を作り　霊を知らない僧侶が堕落する

女性開放　即恋愛解放とはあきれたね

社会党の更生は訳はない　社会主義を捨てる事だ

売れる化粧品程贋物が多いという事だ・・・とすれば本教も近頃大分贋物が出て来たのは大いに喜ぶべきだね

社会悪の震源地としての唯物論者

旧時代の遺産としての社会共産主義

---

寸　鉄　白光生　（光9号　昭和24年5月14日発行）

長野市街頭録音を一言にしていえば　お寺のお葬式みたようだ

唯物主義者いわく「神様なんてあるもんか　神様は俺だよ」とはチト頭が変だね

電神宗教というのが出来た　本尊は電気王故エジソンとは笑わせる

電神教が出来たから　この次は飛行機教　原子爆弾教も出来るとさ

ソ連では細菌爆弾が出来たという事だ　本教信者だけは不発ではなく　不感だよ

街頭録音中の本教礼讃の言葉を抹殺した放送局は　良い宗教は社会に害があるとでも思ったのかね

善い宗教が嫌いな人が多いから宗教が必要なのだ　日本よ

善い宗教が嫌いだという事は　悪魔が好きだという反証になる

悪を好み善を嫌う日本よ　汝はどこへゆく

---

寸　鉄　白光生　（光10号　昭和24年5月25日発行）

魂の栄養失調者が、学校の門からゾロゾロ

人間の形をした膿の塊が、理屈を言っている・・・

私を騙そうとするもの引きもきらず、私は言う「膿塊人に騙されるようで、世界人類が救えるか」とは自観先生の御言葉

日本人にも種類がある　虫族、鳥族、獣族、魚族、蕃族がある、これは日本民族学から

今の日本には嘘つき業者が多すぎる、この失業者を本教は歓迎する

嘘で埋った社会に正直者が出たので、寄ってたかって憎む事、憎む事

日本は面白い国だ、文化的蒙昧人、進歩的保守派、闘争的平和論者、無神的宗教家、霊界否定の僧侶等々が威張っている

学理が進歩を追かけるとすれば今に本教浄霊も学理が追かけるよ

人間を家畜動物扱いにする産児制限ではある

### **産制器具大ピラに売出した、私通野合者喜ぶまい事か**

「恋愛は、種族保存の為」とバーナード・ショウは言ったとすれば「産児制限」は性欲保存のためと氏は言うだろう

嘘のような本当の事とは、本紙のおかげ話

蚊のような眼玉でブンブンいう奴が何と多い事よ、これらも虫族の一種か

---

寸　鉄　白光生　（光11号　昭和24年5月31日発行）

五尺の身体おき所なしとは、よく大悪党が言う言葉だ・・・と同様に大善人も日本は狭過ぎるよ

新聞や雑誌がジャンジャンいうのでお蔭で信者が殖えたが、強請（ゆすり）も殖えた

文化的物貰いが、来るわ来るわ

虫族の一種である蝿人間、追えども追えども集って来る、これをやっつけるＤＤＴはないかな

哀れなる無神論者に告ぐ、「汝の生命は、近く来らんとする最後の審判の時までなればなり」

本教の出現を最も祝福する者は、誰あろう、釈迦キリストの二大聖者なり、汝ら疑うなかれ

悪魔の逃場がなくなる時が、五六七（ミロク）の世の初めなりと知れ

宗教も、真打が出なければ幕にはならないとすれば、真打は一体誰か、皆様お察しの通り

人間の数と米の量とのズレが生んだ産児制限ではある

本紙おかげ話を見て、心の動かないものは結核性不感症だね

警察と税務署にはさまった、サンドウィッチのハムとしての料飲業者

税ぜい言って苦しんでいる日本に良い注射がある、すなわち皆さんお嫌いな神霊注射

神なんかあるもんかと言っている人も、神から造られたのだ

# 寸 鉄　２ 

寸　鉄　白光生　（光12号　昭和24年6月11日発行）

吾々は黴菌よりも借金の方が怖い

文化的河内山、インテリ弁天小僧、高等ヤクザ等々、ワンサワンサ

今の教育は、子供を大人のようにし、大人を老人のようにし、老人は早く死ぬようにするとは、マサカ

今の教育方針、コマッチャクレ小僧をドシドシ生産するから、親父しっかりしろよ

寸鉄が恐いのは、腸（はらわた）を抉（えぐ）るからだとさ

議事堂は言論の壇場と思ったら、これは意外拳骨の壇場だった

議員たるもの、言論を錬る前に、まず腕力を錬れ

この次の総選挙には、柔道家が出たら当選疑いなしだ

---

寸　鉄　白光生　（光26号　昭和24年9月10日発行）

共産党の暴力　これは、墓穴を掘る一鍬（くわ）だ

薬によって病気が増える、人肥、金肥によって、痩土となる、とすれば、どちらも人間歴史の禁断の果の実だ

後から後から、迷宮入り事件の出る事よ、迷宮も、最早満員だろう

一生懸命愛されないようにしている共産党ではある

浅右衛門殿、お役目御苦労で御座る

日本は無人電車、アメリカは無人飛行機

集団スリ、集団結婚、集団強盗、集団赤痢等々、何と日本は集団ばやり

警察力が足りないんじゃない、犯罪が多過ぎるんだよ

マルクス如来、レーニン菩薩を拝む、共産新興宗教

無神宗教としての共産党信者

保守連合、出来そうで出来ない、出来ないようで出来そう

医学が進歩して、名優が次々、死ぬ、もう一層進歩したら、日本には劇がなくなるとさ

引揚抑留者の無言の行、共産党にも禅があるとみえる

（註　山田 浅右衛門（やまだ あさえもん）は、江戸時代に御様御用（おためしごよう）という刀剣の試し斬り役を務めていた山田家の当主が代々名乗った名である。ただし、歴代当主には「朝右衛門」を名乗った人物もいる。死刑執行人も兼ね、首切り浅右衛門、人斬り浅右衛門とも呼ばれた。）

---

寸　鉄　白光生　（光27号　昭和24年9月17日発行）

今日本で赤いものといったら、共産党の旗と、稲荷の鳥居と、若い女の○○さ

今世界は、キリスト教と共産教との二大宗教の対立

日本は今ハクショばやり、サテは風邪を引いたかな

煙草民営とは有難い、どうか煙にならないよう、青田さんしっかり頼むよ

日本人が死の覚悟は戦時中だけかと思ったら、ナカナカさにあらず、それは外でもない、汽車旅行だ

共産党はどこまで嫌われたいのか・・・といいたくなる

鉄道事故を起す事によって天下がとれるとは、最も新しい理論だ

片山さんのお土産が社会主義とすれば、ワザワザ外国まで行かなくてもよかった

吉田さん、とうとう士族の商法を手放し始めたとは嬉しいね

悪魔の尻を、チクリと刺す、寸鉄

欧州はキリスト教隆盛・・・との片山氏の帰朝談、そろそろ本教も檜舞台に出るかな

楢橋が打った一石で、ヤレ保守連合派、ヤレ反対派、ヤレ吉田派、ヤレ犬飼派、ヤレ野党など、テンヤワンヤ

いよいよ税が減るそうだ・・・と言ったら、どこの国か・・・ときく奴がある

赤痢ばやりとは、マサカ共産党のためでもあるまい

---

寸　鉄　白光生　（光28号　昭和24年9月24日発行）

白書という名は実に面白い、何にもかいてなくてもいいからだ

日本が世界に誇るもの水泳だけとしたら、日本人は魚族だね

日本のチルチルミチルとしての片山坊ちゃん

新しい病気が出来た、いわく共産恐怖症

徳球君の演説、決って政府と地主資本家の打倒なんだから、いっそ印刷して配った方が、早道と思うね

本教の中にはあらゆる宗教が含まれているとすれば、まずコクテル（カクテル）宗教だね

現役大臣が稲荷大明神としたら、野党は野狐だね

田舎新聞は無肥料栽培の悪口をサンザ言う、おワイの匂いを嗅ぎながら

法律という網の眼を作る職人としての国会議員

動物人間の檻の製造場としての衆議院と参議院

動物人間を本当の人間にすることが宗教の使命だ

世間は黴菌恐怖症、吾らは黴菌平気症

物価統制令、まだあったのかな

吉田大和尚、犬養上人、苫米地（とまべち）禅師、楢橋達磨、片山牧師、徳田行者等が、旧日本のお葬式をするんだとさ

今は恐怖症流行時代だ、税恐怖症、共産恐怖症、鉄道恐怖症、洪水恐怖症、黴菌恐怖症、女房恐怖症等々

---

寸　鉄　白光生　（光29号　昭和24年10月1日発行）

どこもかしこも金づまり、アーアつまらない世の中だ

千円札が出来るので、あわて出した奴がある、掻っぱらい

戦争未亡人とは、人間製造の失業者さ

これから殖えるもの、共産失業者、伝染病、子のない家庭、アロハシャツ、戦争未亡人のお妾、本教信者等々

医学が迷信で迷信が正信で、肥料をやれば不作で無肥料が豊作だとしたら、何が何だか分らない

税金地獄、失業地獄、未亡人地獄、金づまり地獄、黴菌地獄、借金地獄、筍地獄、カッパライ地獄等々・・・とはなるほど地獄世界だ

膿を、自然は出そうとする、医学は出すまいとする、つまり自然と医学の戦争だ

その舞台が、人間様の身体なんだから、テモサテも可哀そうなのは人間様だよ

偉ぶる人が多過ぎて、偉い人が少なすぎるよ

偉くない奴ほど偉く見せたがり、金がない奴ほど金持ぶりたがり、治らぬ医学が治るように思わせる、弱い犬ほど吠えたがり、小人物ほどホラを吹き、意気地のない奴ほど威張りたがる、アアくたびれた

本当も言えず嘘もいえず、ビクビクしながら教えている性教育

母は青い顔、娘は紅い顔、性教育

---

寸　鉄　白光生　（光30号　昭和24年10月8日発行）

原子爆弾の幽霊が出て世界はテンヤワンヤ

一日一千万円の収入があるというから、誰かと思ったら、ナーンだこっちのことなんだ

ユスリの片棒を担がなければやってゆけないとは可哀そうな○○新聞記者ではある

月給が安いから、ユスリの御用を承わるとは、マサカ

一日一千万円の収入ありとすれば、税務署を踊らせるにはもってこいだ

宗教にユスリが付物とは、お釈迦様でも、御存じあるめえ

本教は信仰自由の濫用という、読売紙こそ、言論自由の濫用だね

暴君的存在としての悪質新聞

新聞、文化人、文士とはみんな蚊の種族かね

地上天国など見えないはずだよ蚊の眼玉では

僕くらい邪魔にされ、嫌われ、いじめられるものはないであろう、悪人に

これからは公定値では買手がない、闇の方が安いからだ、とは変な嬉しい話だ

日本脳炎の病原が蚊とは蚊こそカワイそうだ、蚊は涙をこぼすだろう、全く見当違いだからで、蚊いわく、「馬鹿にしてやがらア」

物価と平行して、共産党の相場もデフレになりそうだ

僕は、人間にふりかけるＤＤＴを発明しようと思う、なぜなれば虫ケラみたいな奴が余りに多過ぎるから

毎日のようにユスリが来る事と、本教のニセモノが出来る事によって、本教がいかに発展したかが判るとすれば、大いに喜ぶべきだね

世の中で一番恐ろしいものは、地震と洪水と馬鹿と薬と、女房の低気圧です

社会不安の原因としての黴菌人間の殺菌剤は光新聞なのだ、判ったか

吾々の仕事は、黴菌人間の消毒人夫だね

一茶じゃないが、善人よ負けるな神様ここに在り

---

寸　鉄　白光生　（光31号、昭和24年10月15日発行）

日本脳炎は誰も知っているが、日本人脳炎は誰も知るまい

二十一世紀の吾々が、二十世紀の人間を済度するんだから骨が折れるよ

文化的野蛮人じゃない、人喰人種が狙っている、アナ恐ろしや

口は文化人、思想は野蛮人、行いは獣類とはチト悪口が過ぎるかな

女は化粧で、男は口先で誤魔化すんだとはテモサテモ恐ろしの世や

寸鉄は決して悪口は言わない、ただありのままを正直に言うだけだ

医学は、病原をみんな虫にしている、全くその通りだ、虫とは虫けら人間の事だろう

何だかんだといっても結局金が欲しいんだよ

一日、一千万円の収入が新聞に出たので、当分金もらいが来る事を予想して、目下対策準備中である

ユスリ、タカリに包囲されて目下防戦中

ユスリ君よ、大いに威張れ大新聞が提灯持をしてくれるから

---

寸　鉄　白光生　（光32号、昭和24年10月22日発行）

吾々の血を吸いに来る奴は、蚊種族、うるさい奴が蝿種族、チクチク刺す奴は蜂種族とは、いかがです

変な奴が変な事を企（たくら）んで変な事をしてくる、なるほど変な世の中だ

今のところ、寸鉄の人気者はユスリ族

ユスリ、タカリ、カタリ、フンダクリ、ヒッタクリ等々の奴らがシッキリナシに来るので吾らもビックリ、ヒックリかえるばかりでヤリクリがつかないよ

本教に喧嘩吹っかける奴は相手にならずばなるめえ　先祖の幡随院長兵衛（ばんずいいんちょうべえ）に申訳ねえから

宗教が喧嘩するとは、キリストやお釈迦様でも呆れるだろう

本教は目下、新聞とユスリとお医者と三方から包囲され、苦戦最中でも何でもない、興味津々たるものがある

世の中には偉い奴もあるもんだ、神様に向かって拳骨を振上げていやがる

ユスリ君のために、光新聞のネタが出来て有難い、お礼をいうよ

吾々に喧嘩を吹っかけても駄目だよ、怒り麻痺症にかかっているから

読売社長馬場君よ、下のバをカにならないようお願する

（註　幡随院 長兵衛（ばんずいいん ちょうべえ）は、町奴の頭領で、日本の侠客の元祖とも言われる。実在の人物だが、芝居等の作品で有名。本名は塚本伊太郎。

元は佐賀藩の武士・塚本伊織の子で、口入れ屋を営んでいたが、男伊達を競って乱暴を働く旗本奴と対立し、町奴の頭領となったとされていたが、長兵衛は滅亡した波多氏の旧家臣の子であるとする説もある。）

---

寸　鉄　白光生　（光33号　昭和24年10月29日発行）

本教の一日の収入一千万円以上の新聞記事を見たユスリ君、アア羨しいな、何とかして奪（と）れねえものかなあ

新聞の紙に裏表あるがごとく、論説にも裏表あるが悲しさ

ユスリ君よ、君の創作的技能をもってすれば小説の大家になる事請合だよ

なるほど、新聞は自由になったもんだ、ユスリの手伝いまでするんだから

読売紙が喧嘩を吹っかけても痛くも何ともないよ、無鉄砲だから

宗教に向かって筆の拳骨で喧嘩吹っかけるとは、文化的ヤクザでゴロツキなり、とは違いますか

あまくない人をあまくみる甘さ、意味が判るか

神様を甜〔舐〕（な）める奴の舌は一枚じゃあるまい

神様をなめてかかったらあんまり辛いのでビックリして後足で砂をかけやがったアイツとアイツ

神様に向かって躍起となって邪魔をするのはもう年貢の納め時が来たんだね、つまり鼬（いたち）の最後屁だよ

吾々に向かってブンブンという虻（あぶ）、ヤタラにヘイツクバるバッタ、騙しにくる狐、何でも噛りたがる鼠、遠くで吠える犬、屁をヒッカケル鼬、タカリたがる油虫、絡みたがる蛇、狡滑で油断の出来ない猿、向う見ずの猪、直に小便ヒッカケル蛙、糞壺にウヨウヨしている蛆虫、以上が、新版十二支で御座る

---

寸　鉄　白光生　（光34号　昭和24年11月5日発行）

今問題の寄生虫は、腹の中より外の方が多いよ

人間の形をした寄生虫がウヨウヨしていやがる、これを退治するものがすなわち浄霊である

あの手この手のユスリ戦術、もう種がないとさ

ユスリ君のおかげで、寸鉄も大分賑やかでした、お礼を言わないよ

大ユスリ、中ユスリ、小ユスリがあるんだから、面白い世の中さ

宗教も眠っていれば無事泰平だが、何かやり出すと、あっちからもこっちからもブンブンいってくる虻（あぶ）、蜂、蚊ども

ヨクない奴ほど、ヨクがあり過ぎるとはこれいかに

一日一千万円の収入と聞いてユスリ屋、涎（よだれ）を流す事、流す事、猫に鰹節で、お気の毒でも何でもない

○○新聞は、面白くさえあれば何をかいてもいいらしい、いっそ漫才と落語をかいたらどうです

世の中で怖いものは、泥棒でも伝染病でも、税務署でも借金とりでもユスリでもない、新聞だ・・・とはちょっと意外ですね

脛に疵のない宗教を狙うんだから、流石（さすが）のユスリ君もサゾがっかりだろう

---

寸　鉄　白光生　（光35号　昭和24年11月12日発行）

煙草民営の反対理由は、ツマリ馘（くび）なんだよ

役人いわく「まずい煙草を高く購うのが則ち人民としての義務なんだ、分ったか」　人民揃って、ウヘェー

朝日紙は「宗教にも玄人と素人があって、素人宗教が今日繁昌するんだ」という、とすれば、本教の御本尊は素人神様だね

蚊にも種々ある、マラリヤ蚊、ユスリ蚊、新聞蚊、大馬蚊等々

精神病者でないものを精神病者がみると、精神病と思うのを、精神病でないものがみると、本当の精神病者という事になる　アアややこしい

馬鹿馬鹿しい程の馬鹿が人を馬鹿にして、馬鹿げた事を企（たくら）んで馬鹿な事をしてくるので、馬鹿らしくて相手になれないよ、馬鹿野郎共には

迷信邪教で病気が治り、確信正教で治らないとはこれいかに

お光様を狙う、おしがり（押借り）野郎

お光様の邪魔する奴は今に神様からおシカラレ様になるだろう

世の中には、寸鉄の材料供給者が余りに多いので、寸鉄は益々大繁昌

神様のデーデーテー（ＤＤＴ）が浄霊なんだぞ知ってるか、虫ケラ共

スリの出世したのが、ユスリとはこれいかに

吾々も信仰療法をやめて医者になって、大いに病人を助けたいね、そうなれ何だかんだ言われないで大いに威張れるんだがなア、そういう医学が出ないものかなあ

---

寸　鉄　白光生　（光36号　昭和24年11月19日発行）

迷信邪教なんかに治してもらうもんかと言いながらウンウン唸っている

迷信でないものを迷信という迷信があるんだから、迷信であるものを迷信でないとする迷信を作る迷信こそ、本当の迷信であるんである

新しいものは残らず迷信で、古くなる程、迷信でなくなるんだから、本教も孫の代になると立派な宗教になるよ

宗教はカビが生える程迷信でなくなるんだから、ペニシリンみたいなものだね

今いろんな新聞雑誌は、本教の無料広告をしてくれている、これだけでも日本一だね

本教の無料広告を見て、売薬屋化粧品屋ども、羨むこと羨むこと

小説家の事実報告がはやり、新聞雑誌記者の小説家ばりがはやるとすると、石が流れて木の葉が沈むという訳だね

ヨクない奴がヨク張って、吾々を右ヨクなどとおどかし、ヨクもヨクも胴ヨク非道のやり方をするので、ヨクヨクの事でもう我慢が出来ないからヨク制する外に彼らをヨクする手段はあるまい

政府でも新聞でも、自由に躍らす大勢力があるのを知っているか、大統領でも王様でもない、デワ一体誰だ、それはデマだ

---

寸　鉄　白光生　（光37号　昭和24年11月26日発行）

言葉でスルんだから、言うスリすなわちユスリと申します

コワシ屋にも種々ある、内閣を壊す反対党、新宗教を壊す新聞屋、夫婦の仲をコワスお妾・・・とはどうです

悪人を槍玉にあげる本教を槍玉にあげる新聞を槍玉に上げる光新聞ではある

蛆虫が床の間へ上ろうとするので、汚いから箸でつまんで糞壺へ打っちゃっちまうという意味が分るか

今の社会を観ると、古道具屋の店先のようだね、ガラクタばかりで

浄霊と汲取屋とどれ程違う、片っ方はお腹の中の汚物を掃除する、片っ方は外へ出たのを掃除するんだから

悪人の怖ろしいのは善人で、善人の恐ろしいのは悪人で、悪人の邪魔をするのは善人で、善人の邪魔をするのは悪人で、悪人は善人があるから飯が食え、善人は悪人があるから損をする  
アアくたびれた

善人は悪人を馬鹿といい、悪人は善人をあまいという、とすれば世の中は馬鹿とあまい奴ばかりという事になるね

本教はいつも医学のアラ探しをするので、お医者さんいわく「観音教って奴は実に馬鹿だよ、医学を褒めれば、吾々も協力してやるんだがなア」と、言うか言わぬか判らない

利口ぶるのが馬鹿で、馬鹿になるのが利口で、おとなしい人が大胆で、威張っている奴ほど小胆で、欲張る奴が損をし、金を欲しがらない奴には金が転がり込む、これが判ったら及第だよ

# 寸 鉄　３ 

寸　鉄　白光生　（光38号　昭和24年12月3日発行）

要領を得ないで要領を得る人と、要領を得たようで要領を得ない人がある、フラフラしていてしっかりし、しっかりしていてフラフラ野郎もある、とは変な世の中だよ

読売君よ、毎度本教の悪口御苦労様、無料ではお気の毒だからいずれ広告料を出しませんよ

大新聞がいくら口惜しがっても、小新聞、光には歯が立たないです、アクマの御守護と、神様の御守護とはちょっと違いますからなあ

大新聞から目の仇にされてもビクともしない、とは本教も偉くなったもんだよ

大なる邪悪と小なる正義との戦い、興味津々たるものがある、邪悪の力はいかに大なりといえども恐るるに足らず、何となれば屁の河童であればなり

哀れなるかな読売紙よ、汝は汝の力をもって汝を没落の運命に落せばなり（馬鹿伝第二章より）

虫ケラを、たちまち人間に進化させる吾々の事業を見て、あの世のダーウィンいわく「こりゃ大変だ、俺の進化論は書換えなくてはならない」

読売新聞は、随分沢山提灯がしまってあるんだね、社員は提灯もちで飯を食っているんだから

大なる小新聞としての読売紙、小なる大新聞としての光新聞とはどうじゃ

紙数の多いのを大新聞とすれば、大新聞と小新聞と違うのは、量の問題だね、つまり紙屑で売る時の値段の違いなんだ

---

寸　鉄　白光生　（光39号　昭和24年12月10日発行）

神様にも愛されたいし、彼女にも愛されたいんだが、どっちにしましょうかと、大先生に伺いたい御仁も御座ろう

兜（かぶと）虫のように威張った奴が、バッタのようにペコペコして来るんだよ、虫ケラ共が

なるほど御光様は怖いはずだよ、モグラ族には

山椒は小粒でもピリリッと辛い、観音様の御本体は僅か一寸八分とすれば、観音様の新聞も小さいのはあたりまえなんだ、とはチト負惜しみかな

キリストは、天国は近づけりと言ったが、本教は天国を造るという、とすればなるほど、誇大妄想教に違いないよ

本教は江戸で生れたんだから、まず宗教界の助六なんだね

本教を何だかんだとアラ探しをするが、何にもないので、骨折り損の草臥（くたび）れ儲けとは洵（まこと）にもってお気の毒様でも何でもないよ

よく糞でも喰えねというが日本人は今まで糞を喰っていたんだよ、それを無肥料栽培で救ったのが本教なんだ、とすれば、へンどんなもんじゃいと言ってやりたいね

糞尿の臭気から救った宗教は昔から一つもあるまい、これは病貧争以外のおまけだよ

寄生虫の全滅、これだけでもノーベル賞の値打があるね

今にノーベル賞インフレ時代が来るよ、本教の事業が知れ渡ったら

---

寸　鉄　白光生　（光40号　昭和24年12月17日発行）

読売紙、しきりに神様に向かって喧嘩を吹っかけるとは、腕白坊ちゃんのオイタだね

読売紙殿、悪役御苦労で御座る

読売紙は観音教財閥という、とすれば今に森脇宗教なんていうのも出来るだろう、とすれば読売記者は角兵衛獅子のように逆立してるんだね

病気の治らない方が、科学的で、治る方が非科学的なんだから、僕は今、火で物を冷し水で物を焼く方法を発明中だよ

要するに、本教の発展をヤキモチを妬くんだから、本教はまず宗教界の色男だね、と思って自惚れているよ

カミ様とカネ様とどっちを拝むかと訊いたら、両方拝むのだというこの欲張り野郎

ウソつき、毒つき野郎が運のつきとなったので、びっくり仰天尻餅をつき、今にペコつき、腰つき、あやまりに来るだろう

文芸春秋には、本教の資産五十五億と出ている、なるほどこれをみたユスリどももじっとしてはいられまい

読売は本教を伏魔殿という、確かにそうだ、悪魔から神様を見ればねえ

弁護士に関する問題をデカデカに扱うほどに、本教には書く材料がない事を、天下に示してくれる読売紙ではある

時々読売紙が、本教を新聞へ出してくれるので退屈ふさげになるよ、これからもチョイチョイ頼みますよ

---

寸　鉄　白光生　（光41号　昭和24年12月24日発行）

本教は今、厳重な防禦施設を施している、それは一体何のためかと聞きたいだろうが、外でもない犬の糞除けだよ

吾々がちょっと仕事をし出すと、日本中の新聞雑誌が書きたてるとは、日本も狭いものだよ、いずれ本当の事をやり出したら、日本人はみんな気絶するだろう、とはいささか自惚れかね

要するに、蚊の眼玉を人間の眼玉にするんだから大変さ

今に腰の病が殖える事は請合だ、地上天国の大看板を見ると、みんな腰が抜けてしまうから

今にミロク人種が殖えて、モーロク人種が減るんだとさ、その時、ソレミロクと言ってやるかな

今に見ろ、クやしがるぞ、神様にお邪魔した罰で、クタクタにクタびれて、揚句の果はクルしまぎれに、クビを縊る奴らが沢山出来るだろう、ロクでもない、クダらない人間のクズが、ゾクゾクカタづくだろう、ボクはそれを待つんだ、アアクタびれた

虫ケラも人間様になれるんだから、観音様は有難いよ

読売紙は目下記者募集中、但し盲唖学校出に限るんだと

なるほど、麻薬流行時代だよ、麻薬新聞も出るんだから

---

寸　鉄　白光生　（光42号、昭和24年12月31日発行）

読売紙は本教を観音王国という、よって吾らも読売紙に敬称を上げよう、いわく読売ウソ製造王国

読売紙の出鱈目（でたらめ）記事をもし本当にする人が一人でもあるとすれば、日本の前途が思いやられる

寸鉄のネタがなくなる頃、ちょうどネタを供給してくれる読売紙にお礼をいうよ、今に神様から御褒美を下さるとサ、それはお葬式

今や邪神共は死物狂い、ウソでも出鱈目でも何でも構わない、どんなデマでも飛ばして本教へぶつかって来るんだよ、まるでヒステリー女の金切声のように

読売紙の狙いが判ったよ、それは本教の収入や財産を誇大に宣伝し、税務署を刺戟して、本教に打撃を与えようとする魂胆なんだよ、どうですこれが神様の暴露戦術の暴露戦術だよ

読売紙が本教を目の仇にするのは、今まで、中傷された手合はみんな泣寝入るにかかわらず、本教だけは正義のため一歩も譲らないので、業を煮やし、暴君ぶりを発揮するんだね

読売紙の本教中傷記事の書きぶりは、実に憎々しさが溢れている、何と女々しい腐れ女郎的ではあるよ

宗教と新聞の喧嘩はまだ例があるまいが、これすなわち神と悪魔の戦いなんだよ

悪魔に負けるような宗教だったら、到底世界人類は救えないのだ

邪神は死物狂い、こちらは高見の見物、ヘヘンどんなものじゃい、いい気持だね

---

寸　鉄　白光生　（光44号　昭和25年1月7日発行）

お釈迦さんよ貴方を虐めた提婆（だいば）族を今度こそ片付けますから御安心下さい、というとお釈迦さんニヤリニヤリ

読売新聞よ、君は本教宣伝に熱心だから、今後本教の宣伝係に任命するよ、どうだ、有難いだろう、但し、給料はユスリの手から渡すよ

今の世の中は尻（けつ）の穴の狭い奴が多過ぎるよ、これをヒロげるにはまず寸鉄だね

屁のような事に右往左往する奴が多過ぎるよ、風に吹かれたカンナ屑のように

虫ケラ、ゴミクタ、ガラクタ、蛆虫、糞蝿等々の肩書を、観音様が除って下さるんだから有難いね、それからが本当の人間様だよ

虱（しらみ）のような汚い奴や、蚤のように血を吸う奴、ダニのようにしつっこい奴がタカって来るんだから、やり切れないよ、今に火素で焼き殺されるんだから可哀そうでもなんでもないよ

神様が、少し大きな事をし始めると、虫ケラ共が騒ぐ事、騒ぐ事、ちょうど蟻の中へ煙草の吸殻を落したように

本教のアラ探しに、鵜（う）の目鷹の目の奴は鳥族だね

提婆族、サタン族、パリサイ新聞等が本教めがけていずれも手に空ウソの大砲、活字の機関銃、二枚舌の剣、毒ガスじゃない毒舌を揮い、法螺貝を吹きつつ、ノンノンズイズイ征めたてて来るので、光の一弾を放ったら雲散霧消屁の河童のごとく消えてしまったのである（これは、自観戦記の一節）

（註　提婆・・・提婆達多（だいばだった）、釈迦の従弟。大変有能な人物であったが、逆恨みから釈迦とその教団に執拗な嫌がらせをした。

パリサイ人・・・ユダヤ教ファリサイ派といわれる。キリストを敵視し迫害の主動的役割を果たした。）

---

寸　鉄　白光生　（光45号　昭和25年1月14日発行）

紙屑新聞によって製造されるもの、すなわちクズ人間ではある

あんまり世の中がゴミだらけだから神様が掃除を始めたのだよ、ゴミの中からマシなのをツマミ上げて信者にし、どうにも仕様のない奴はゴミ溜へ捨て、集めて焼いて灰にして、それでお仕舞

邪神軍共、空砲を打つ事打つ事、されど弾がないから安心なもんじゃよ、骨折損のくたびれ儲けで、お気の毒でも何でもない

ゴロツキ新聞は田舎だけだと思ったら、都の真中にもあるんだとは、本当と思えるよ

弾のない空砲屁のごとし、チト臭いが我慢するよ

なるほど臭いはずだよ、屁のような事を屁理屈にして、へイ気で書くんだから今に大変だよ、へタばって屁古垂（へこた）れて、へイヘイ言って屁っぴり腰で、へンな恰好で変テコな奴らが揃って謝りに来るんだろうけれど、そんなヘンな言訳には閉口するから、屁をかましてやるよ、ヘイ左様なら、へへンどんなもんじゃい

学者は文字を売り、政治家は主義を売り、作家はエロを売り、新聞屋はデマを売り、○○は貞操を売るんだとすればみんな商品だね、サア入らっしゃい入らっしゃい

迷信を迷信する迷信を知らせる吾らを、迷信と思う迷信が本当の迷信であるんである

科学迷信、麻薬迷信、エロ文学迷信、自殺迷信、新聞迷信等々　世は正に迷信インフレ時代だね

迷信を迷信と思わない迷信家が、吾らを迷信とするので、その迷信を打破し彼らが迷信とみていたのは迷信でなかった事を悟らせ、今までの迷信を投げすて、迷信を悟らせ、今後迷信に陥らないように注意し、迷信を追放し、迷信のない社会を作るのが、吾らの迷信打破運動である。アアくたびれた

---

寸　鉄　白光生　（光46号　昭和25年1月21日発行）

薬で病気を作り、肥料で不作にし、親が子に教えられ、未亡人が子を孕み、科学が迷信を作るんだから、天が地となり地が天となり、何が何だか判らないのが、今の世の中さ

今の世の中は化物が多過ぎるよ、何しろ化学を勉強するんだから  
　悪人が善人に化けるのはまず化学博士だよ

エロ文学流行は怪しからんというからよく見ると、ナーンだ、懐からエロ本がハミ出しているじゃないか

時代の先端を行くもの、すなわちアロハシャツのアンチャンと、自殺文士と、姦通代議士と、チンピラ親分、それから○○、これはいわく「言い難し」

三文雑誌とガラクタ新聞の氾濫、世は正に紙屑インフレ時代だよ

エロがないと雑誌は売れないそうだ、とすればこの頃の雑誌は文化的パンパンガールだね

代議士さんは有難いものだよ、女房子を泣かして、外の女と公然と結婚が出来るんだからね

昨今読まなくていいような新聞が続々出るが、これは新聞屋の失業救済策なんだそうで、一種の社会事業だとさ

金づまり、糞づまり、行づまり、何でもつまった世の中だとしたらツマリ、つまらない世の中という事になるね

---

寸　鉄　白光生　（光47号　昭和25年1月28日発行）

神様の爪の垢を上げますから煎じてお飲みなさい、お偉い方々よ

日本に政治家は一人もなし、但し政治屋はウヨウヨあり過ぎるよ

日本政治教科書には　政治家は喧嘩をする事、恋愛をする事、腕力を揮う事、出来るだけゴテつく事、人民など忘れる事等が書いてあるとさ

吉田さん、無理をするなと言いながら、無理を通そうとするとは、さては舌が二枚あるかな

七十幾歳の宰相、ヤンチャ坊やのごとし、とすれば早く幼稚園へ入れるかな、神様の

誰だ、片山さんを朴念仁などとは、失礼じゃないか、片山さんくらい温厚篤実な紳士はあるまいからね

野坂さん、よその旦那に叱られて、言訳やお詫びに一生懸命だとは、君は日本人をやめたかな

番頭さんが旦那から大叱言（おこごと）を頂戴して、ペコペコ頭を下げている図である、モスコー対日本共産党

社会党いよいよ右の手を上げて目隠しをし、左の手で足を制えてこれから歩くんだとさ

---

寸　鉄　白光生　（救世48号　昭和25年2月4日発行）

片山仙人、人間共に愛想を尽かして、どうでも勝手にしろ、俺は山へ帰るよ・・・と言ったかどうだか

重症患者日本、頭はガンガン、喉はゼイ税、心臓はドキドキ、腹はペコペコ、糞詰り、一人歩きが出来ず、ハテどうしたらよかろうと言うから、神薬を呑みなさい

政治は嘘で固め、作物はクソで固め、医学は薬で固めるとしたら、今に国が固まってしまうだろう

今、宗教界の人気者は本教とされている、その原因を知ってるか、新聞の無料広告のためだよ

宗教にも人気と不人気があるというのだから、映画スター、エロ作家、裸ショウみたいなもんだね

大野伴睦君が尻をまくったんで、吉田大親分ギャフン　鈴モサ君が尻をまくったんで、片山君ギャフンとすれば、今後政治家たるもの、尻をまくるに限るとさ

俺はソ連へ生れて来たらよかったと口惜しがっているそうだよ、野坂君や徳田君

日本の飯を食ってソ連の御用している共産党幹部は、飯泥棒だね

日本人が日本へ居候している野坂君等

---

寸　鉄　白光生　（救世49号　昭和25年2月11日発行）

この頃の政党は犬の食う牛肉みたいだね、だんだん小間切になるんだから

吉田さん、日本は軍備はなくとも自衛権があるという、とすれば金はないが何でも買える、女房がなくとも子は産める、物を食わなくとも生きていられる、向う三軒両隣の山田つるじゃないが、死んでも生命があるというのと同じだね、さすがに年は争えないものだとは失礼かも知れない

野坂君、長い間怠けたので、旦那から叱られ、ビックリして急に、とっておっつけたような働きぶり、これでお詫びが叶うかな

野坂君、他の旦那に忠勤ぶりをみせたがるとは、モスコーシ考えたまえ

吉田大坊ちゃん、犬養小坊ちゃん、片山中坊ちゃん、まだ一人でアンヨが出来ないんだとさ、あわれ日本よ、どこへ行く

真向上段真二つに割られたのは、人間じゃない社会党

政治家に必要なもの、判っても分らないふりする事、反対党は親の仇と思う事、揚足とりを勉強する事、大きな声でドナる事、そうして総理大臣になりたい人は白足袋和服である事等々

---

寸　鉄　白光生　（救世50号　昭和25年2月18日発行）

苫米地（とまべち）君いわく、犬養派全部脱党、犬養氏ついに無所属、社会党没落、民自党第二の翼賛会になるとは、君は八卦見の方が本職だね

水素原爆の威力、今度戦争が起ったら、人類は全滅という、つまり原子爆弾で原始時代を作るという訳だね

流行性感冒たちまち十数万という、これは当り前だよ、インフレエンザだから

野坂さん、ソ連の旦那と日本の旦那との板挟み、アチラ立てればコチラが立たぬ、コチラ立てればアチラが立たぬ、両方立てれば身が立たぬ、アーコリャコリャ

誰だ、おかげばなしを読んでいまだ疑う人は、馬鹿は死ななきゃ治らないというのと同じだとは、あんまりヒドイ言い方じゃねえか

無名の投書で踊っている人は、卑怯者の操り人形だね　サタン族が滅びる時は、サゾいい気持だね、というのは愛が無さ過ぎやしないかね

危ういかな風前の灯火、醍〔提〕婆（だいば）族

悪人があるから善人が引立つんだよとすれば、悪人殿御苦労で御座る

---

寸　鉄　白光生　（救世51号　昭和25年2月25日発行）

イヤ合同だ、イヤ分裂だ、無所属だ、党名改正だ、左右分裂だ、モスコーへお詫びだなどといって、毎日日を暮しているんだから、党人というものは実に呑気な商売で羨しいね

日本の議員とは、年中ゴテゴテ言って、ガヤガヤ騒ぎ、議論で日を暮し時々酔払っては議場で殴り合いをして日を暮してる、ところが国民の方は金詰り、物価の値下り、生活苦、ゼネスト、殺人、自殺など、生きるに血眼なんだよ、どうです、議員諸君

この世界狂乱の中に、泰平の逸民群がある、いわく日本国会議員

民主自由党、党名に迷っているらしいから良い名を提供しよう、保守進歩党とはいかがです、ついでに、社会党中間派の党名も、社会中ブラリン党としたらいかがです、も一つ苫米地（とまべち）君にはホラガ党、野坂君には共産赤ハジ党とはいかがです

議員さん、こっち向かんせ、世の中は食うに食われず、死ぬに死なれず

火のないところへ煙を立てようと一生懸命になっているサタン族よ、もし出来たら、原爆以上の発明だから、大いに頼むよ

サタン族、いくら笛吹いても踊り手がないので、昨今神経衰弱との噂、いずれ霊界でベソをかもうと噛むまいと御勝手

---

寸　鉄　白光生　（救世52号　昭和25年3月4日発行）

読売紙の社長以下、幹部三人、今日辞職、明日取消しとは、瓢六玉（ひょうろくだま）みたいだね、いずれまた辞職するだろうが、ついでにこの世を辞職したらいかがです

寸鉄のネタが尽きた頃、新規にネタを出してくれる御親切にはお礼をいうよ、告別式にはゼヒ伺いますよ

おかげで本教を馬鹿に問題にしてくれる読売紙のために、だんだん大きくなるので、そのお礼に一億円ばかり小遣を上げますよ、ユスラれたと思って

読売紙、自観先生の妻君は、病気の時薬を服むという、これは医師法違反を救ってくれるんだから、空貨一千万のお礼を上げよう

本教が病人や死人の多い事、薬を用いる事の記事を読んで、全国の医師会や薬や、やれやれ安心したよ

読売紙嘆じていわく「いくら嘘や出鱈目を巧くつくって攻撃しても救世教の奴チッとも屁古垂（へこた）れないとは確かに神様に違いない、是非一つ信仰してみようかな」と言ってるとサ

読売君、首を捻っていわく「病人や死人続出、教主夫妻病気、数人の子供全部不具者、信者は財産や生命まで失う、信者の病気は救えない、しかるに信徒五十万以上で益々増加するとは、どうしても判らない、ところがオレの方は邪教征伐のような立派な事をしていながら、財政はピーピー社長も幹部も生きるか死ぬかの瀬戸際・・・とは、いよいよ判らない、一ペン死んで生まれ代らなければ判らないのかな、○○は死ななきゃ治らないというのは、まさか俺達の事じゃあるまいな」

---

寸　鉄　白光生　（救世53号　昭和25年3月11日発行）

今の人間には不感症が、余りに多過ぎる、と言ったら変にとるだろうが、マー落着き給え、いわく罪悪不感症

大抵の人間は、悪い事をしてもなかなか悔改める事は出来ないらしいが、これは病気なんだよ、その病名は悔悟麻痺症

この頃の女は顔よりも脚の美を気にする、今に顔は包んで、脚に白粉を塗ってジャナリシャナリこれいかに

日本は文化が進んで裸体が流行し、未開地は文化が進まないで裸体流行とは、これいかに

女房の原子爆弾、お妾を殺す、これは個人的原子爆弾か、アナ恐ろしや

読売紙、一生懸命大新聞の品位を落してまで本教の無料広告をしてくれるので、何とお礼申してよいか考えたが、やっぱりお金では買収になるから、お礼は活字に致しますよ

読売紙、善にはどうしても勝てないという事が判ったので、お詫びに来たいのだが、大新聞の面目に関わるからそれもならず、目下苦心最中という、霊界からの通信

岡田教主一家族梅毒との記事で、せっかく纏（まとま）りかけた縁談が破談になったんだが、そこは神様の御守護と、読売の記事を信ずるタワケもないので、復活して御安心との事

---

寸　鉄　白光生　（救世54号　昭和25年3月18日発行）

梅毒でないものを梅毒とかく頭が、本当の梅毒であります

御利益のある宗教がインチキで、御利益のない信仰が、正しい宗教とすれば、救われる宗教がインチキで、救われない宗教が正信で、天国行がインチキで、地獄行が正教という事になる、大本数のお筆先にいわく、「世は逆様になりておるぞよ」とある、アナ恐ろしの世や

ト（トルーマン）大統領は共産帝国主義という、とすれば新聞帝国主義、親爺帝国主義、女房帝国主義もある訳だね

御光さまを、ニセ宗教という怪しげな宗教があるが全くその通りだ、ニセ物からみればね、本物がニセものだから彼はニセもののニセで、ツマリ四セものという事になろう、テモサテモややこしい世の中だよ

光を恐れるのはモグラ族、神を恐れるのはサタン族、警官を恐れるのはカツギヤ族、妻君を恐れるのはメカケ族とは違いますか

徳球君、アノ問題の言訳に汗ダク、というのは君の言に信用がないからだ、アア世の中はフダンが肝腎だと悟ると共に赤い顔が青くなったとさ

# 寸 鉄　４ 

寸　鉄　白光生　（救世　58号　昭和25年4月15日発行）

徳球君、アノ間題の言訳に汗ダク、というのは君の言に信用がないからだ、アア世の中はフダンが肝腎だと悟ると共に、赤い顔が青くなったとさ

スターリン氏の平和攻勢の訳が判るか、これは原爆戦争で全人類が全滅し、スターリン君だけ一人、地下千メートルの下で助かる事を想像したからだろう

原子爆弾よりももっと恐いものがある、それは女房のヒス爆弾

近頃新しい病気が流行している、いわく税金恐怖症

あっちでもゼー、コッチでも税とどこもかしこも税々いって糞づまりじゃあない金詰りと来ている、とすれば、日本は便秘性喘息患者だね

昔の心中は至極色っぽく、浄瑠璃や新内（しんない）に歌われたが今日と来ちゃいかに近松門左衛門でも親子心中ではどうにもなるまい

心中や自殺なんかの怨霊が、ウヨウヨ税務署を取巻いているそうだが、これは嘘だろう

今年の花見の人出、馬鹿に多いという原因は金詰り、税地獄、生活苦などの揚句ヤケ糞連が殖えたからだとはイヤハヤ

米国では笑いの週間をやるという、本教の方は一足お先という訳だ、とすれば、本教は笑いの宗教とも言えるね

七むずかしい、苦虫をかみつぶしたような顔で、世の中は一杯だ、この顔のヒモをとくのが、すなわち笑いの浄霊とはいかがです

---

寸　鉄　白光生　（救世59号　昭和25年4月22日発行）

今度の火事で、観音教団は燃えてしまったと二、三の有力新聞は報じている、これはチト迂闊（うかつ）だ、観音教団は数ケ月以前に解散しもはや無くなっているはずだよ、しっかり頼むぜ

今度の火事で、周囲焼野原の中に本教建物はビクともしない、へンどんなもんじゃい

本教くらい運の好い宗教はあるまい、火事で助かりゃ無言の宣伝となり新聞屋はいつも一文要らずの無料広告をしてくれるんだから、何と結構な御時勢ではある

お膝元から火の洗礼とはアナ恐ろしや、アナ情なや、アナ畏（かし）こしや

---

寸　鉄　白光生　（救世62号　昭和25年5月13日発行）

徳球君、事務局なんかネーッテンダという、この次は共産党なんかネーッテンダと言うだろうし、ついには、徳田テエ人間もネェーッテンダと言うだろう

共産党の党首徳球君、今にコーサン党の党首になるとか

三十万の人間を一遍に煙にしてしまう、大魔術師じゃあない大魔術国ソビエット共産大帝

---

寸　鉄　白光生　（救世64号　昭和25年5月27日発行）

世の中は、善事も悪事も、苦しみは同じだよ、但し、結果は違う、悪は罪人になるが善は徳となる、ただこれだけの理屈を知らずに、一生を終る人間が、すなわち虫ケラなんだよ

低気圧一過した後の清（すが）しさよ、外は青葉の五月である

税金を、ウントとらなければ、国家経済はもてないし、そうかといって、この頃のような税金が払えないで、自殺やら、親子心中やら続出、というのでは、アチラ立てればコチラが立たず、コチラ立てればアチラが立たず、両方立てれば身が立たぬ、アーヨリャコリャどころののんきな騒ぎじゃあるまい

誰だ、税金地獄だナンテいうのは、そんな意気地のない事をいうのは止めて、緊褌（きんこん）一番納税機械となってはどうだ

無肥栽培によれば、倍額増収はお茶ノコサイサイ屁ノカッパなんだから、そうなったら、大いに食って、大いに垂れるんだね

全農村、無肥栽培になったら、田舎は天国、都会は地獄となるだろうから、可哀想なのは江戸ッ子だよ

本教の隠匿物資何億と言われるが、そんな小ッポケなものじゃないよ、まず一千億は確かだね、但し霊だからちょっと具合が悪いんだ

これからは、すべてが世界的になるんだから、ホラといえども世界的たるべしだ、とすれば、本教はホラだけは、確かに世界一だろう

本教が米の収穫を二倍にするのは当り前だよ、よく考えてみるがいい、メシヤ教だから

人間は、怒りを通り越すと、悲憤（ひふん）となり悲憤を通り越すと、虚無となり、虚無を通り越すと笑いとなる、という意味が分るか諸君

---

寸　鉄　白光生　（救世65号　昭和25年6月3日発行）

新聞が、嘘をかかなくなってからが、本当の民主日本とすれば、そうなるのは、まず孫の代だろうよ

嘘を本当らしくかく技術、これが出来なくちゃ、新聞記者は飯が食えないんだとは、ナール程、判って判らない

大新聞が嘘をかき、小新聞が嘘をかかないとは、これいかに  
答、大物がズルイ事をし、小物が正直であるがごとし

寸鉄のネタが無くて困っていたところへ、有難や朝日殿、見参とは殊勝で御座る、褒め遣わさないぞよ

新しい病気を発見したよ、いわく、神様恐怖症

メシヤ教くらい、怪しからん宗教はない、何しろ、悪を懲らし、善を勧めると言うのだから、フザケていやがる、とは、ある日悪魔と悪魔とが話し合っていたとさ

新聞は、嘘を書かないと売れないそうだから、いかに日本人は嘘が好きだか判る事が判らないんだ

再建日本のモットーは、左右両派の弾圧よりも、伝染病退治よりも、減税よりも、官吏の?職（とくしょく）全滅よりも、モット肝腎なのは嘘退治だね、特に新聞屋の

危ない、危ない、官主主義が再び頭を擡（もた）げそう、桑原桑原（くわばらくわばら）祓い給え浄め給え

（註　桑原桑原・・・落雷を避けるための呪文）

---

寸　鉄　白光生　（栄光68号　昭和25年9月6日発行）

朝日紙は、宗教にも素人と玄人があるという。とするとこちらは素人の神様という事になる、とするとキリストやお釈迦さんは一体素人ですか、玄人ですか

同紙はまた、御利益を授けるのがインチキ宗教という、とすると御利益を授けないのが正しい宗教という訳だ、すると金を欲しい奴が馬鹿で金の欲しくないのが利巧者という事になる、とすると俺は馬鹿になりたいよ

三鷹事件の鈴木裁判長いわく、検事は空中楼閣を作り、新聞の盲点は、それに拍車をかけたという、近来の痛快事

同紙またまたいわく、あり得ない奇跡云々という。あり得ないから奇跡なんだから、あり得る奇蹟とはどういう奇蹟ですか、お答え下さい、だがこれは拙者がお答えする、それはこんな変な理屈を言って飯が食えるという、これが本当の奇蹟さ

---

寸　鉄　白光生　（栄光69号　昭和25年9月13日発行）

新宗教は、七割五分が病気治しだから、怪しからんという、すると新宗教へ縋るのはお医者が治さない者ばかりなんだから、医学では、七割五分は治らないという結論になる、とすると新宗教の非難は結局医学非難になりますが、いかがです

面白いのは、インチキ邪教が新聞へ出る場合、必ず本教が引き合いに出される、これすなわち、アプレゲール的、巻添禍だね

物質文化、進歩の窮極は、遂に人類破滅の代物まで造ってしまった

何でも彼んでも悪い事があると、きっと本教になすりつけるのだから、本教は立派な贖罪（しょくざい）宗教だよ、キリスト教以来のねー、ヘン、どんなもんじゃい

本教は、今まで随分新聞屋にネタをやったから、お礼をしてもいいというと、新聞屋は新聞屋で、随分ロハで広告を出してやったから、差っ引き零にしてくれというのでオジャン

（註　アプレゲール・・・戦後派。第一次大戦後、フランスなどに興った芸術上の新傾向。特に第二次大戦後、従来の思想・道徳に拘束されずに行動する若い人々。）

---

寸　鉄　白光生　（栄光70号　昭和25(年9月20日発行）

演劇、映画、相撲、寄席、サーカス、ストリップ等々の興行物の外に、今度また新しい興行物が出来た　いわく、美術展覧会興行　サア、イラッシャイー　イラッシャイ

アプレゲール見世物としての、ストリップと、そうして洋画展覧会

展覧会不入りなので、あの手この手の客呼びをやるとは情なさすぎて涙がこぼれる。そこで僕はいい事を教えて上げよう。裸体画展覧会をやるんだね、助平野郎がワンサワンサ押掛ける事は請合だよ、正にストリップ以上だね、画家諸君、この名案は、いかがです

---

寸　鉄　白光生　（栄光71号　昭和25年9月27日発行）

今秋の洋画展覧会、絵の大きさで客を呼ばうとするんだから、質では見込みがないから、量という訳だね、関取みたいに

ジェーン、キジアの二大台風で損害約三千億という。ちょうど税収予算六千億の半分だとすれば、国税庁のオジサンよ、ケチな国民酷（いじ）めをするより、台風の親玉をやっつける事だね、だがそんなうまい事は出来る訳はないというだろう。ところがマサに出来るんだから大したものだよ、コチラへ来ればいつでも教えて上げるよ、但しそのお礼として、まず本教を無税にする事だよ、どうです国税庁殿

世界的大魔術師が現れたと言ったら、みんなギョッギョッだろう。ところが驚くなかれ本教こそその大魔術師なんだ。台風の息の根を止める事も、この世から病人を無くす事も、日本の米作年一億万石以上出かすのもお茶ノコサイサイだよ。ヘヘン。どんなもんじゃい

---

寸　鉄　白光生　（栄光73号　昭和25年10月11日発行）

浅草の観音様は、本堂建立の寄付金集めに浪曲唄入観音経の地方興行をやらせていると新聞に出ていた、さてこちらも負けずに色々な演芸で、金集めをやるんでもなんでもないよ、この間の御祭の余興は

今月の真相、また本教記事をデカデカとトップに出した、読んでみると相変らずの推理小説だ、いっそ雑誌の名前を、為相としたらいかがです

アプレガールという言葉を知っているか、職業にアブレテ、仕方がなしにパン売るんだよ

低気圧の原因が、霊界の曇りとすれば、景気圧の原因は税金の苦労なんだよ

今、アメリカでは、星占いが非常に流行しているそうだ、これが日本だとしたら迷信といって、新聞はガヤガヤ騒ぎ、官憲は目の玉をヒンムクだろう、どうです、日本人もアメリカの爪の垢でも煎じて呑んだら

迷信でないものを、迷信とする迷信が、本当の迷信を作る迷信なんだから、迷信が増えるはずだよ、というとそれをまた迷信という迷信家がいるだろうが、こんな連中は全く迷信の亡者だね

北鮮軍が敗れたのも、共産迷信からであり、共産迷信の元は、唯物迷信からであり、その元は、宗教を迷信だとする迷信であるとしたら、共産主義打破は、迷信打破であり宗教を迷信だとする方々よ、この理屈が判りますか

今度のマ元帥が、韓国へ与えた京城返還宣言の中に、神の恩恵という言葉がありますが、実に溜飲が下りましたよ、神様にソッポを向いてる方々よ、いかがで御座る

---

寸　鉄　白光生　（栄光75号　昭和25年10月25日発行）

十月は神無月というが、これは昔の事で今は年が年中神無月だよ、それどころか神無人、神無教育、神無主義、神無政府、神無何々と沢山あるんだから、犯罪国日本となるのは当り前だよ、但し山の神は別だがね

今は奴隷時代と言ったら、みんな驚くだろう、だが嘘じゃない、本当なんだよ、いわく、科学奴隷、金銭奴隷、共産奴隷、薬剤奴隷、ダンス奴隷、裸体奴隷、女房奴隷、アッこれは間違いだ

諸君、英雄になる秘訣を教えてやるか、共産党になって逃げ廻るんだね、そうしていい加減な時分捕まるんだよ、すると新聞はデカデカと書いて、英雄にまつり上げて呉れるのは請合だよ、何と簡単に英雄になれる法ではないか

新聞は共産党には、名前に氏を付けるが、本教には氏を付けないのは一体どうしたものかと、腹を立てるには及ばない、それでいいんだよ、なぜなれば、昔から氏（うじ）なくして玉の輿というじゃないか

---

寸　鉄　白光生　（栄光76号　昭和25年11月1日発行）

今度、無慮一万九十人のアバンゲール氏が追放解除となって、まずはお目出度いが、さて、これからは、サゾアプレゲール氏等とヤッサモッサの競合いや、熟（う）んだとか潰れたとか言ってゴテゴテしたり、ワッショワッショと御神輿を担いだり、エンヤラヤッと這い上るもの、ガヤガヤ騒ぐもの、ゴッタ返して畳の飯粒みたいに、離れたりくっついたりするもの、テンヤワンヤの場面も出来るだろう

共産党、降参党となって人間を廃業し、地下へモグラとなっていたが、ただ一人だけ出たものがある、それもそのはずだよ、春の日とかく名前だからね

アバンゲールの大物が、続々出て来たのでワンマン首相、俺はモウ止しだ（吉田）と言って逃げるかどうだか

メシヤ様御出現で、邪神共驚いて尻餅をツキ、とむねツキ、頭はグラツキ、足はフラツキ、マゴツキゴテツキやがるだろう、嘘ツキ野郎は、ペコツキ、膝ツキ、手をツキ、あやまってくるだろうが、最早運のツキで追ツキはしない、とうとう神様からツキ離されて、ツキ夜に釜を抜かれたように吐息ツキ、手段もツキ果て、命もツキてしまうだろう

（註　アバンゲール・・・戦前派。第一次大戦前の芸術思潮。自然主義・現実主義・印象主義などをさした。戦前の思想に固執する人々。）

---

寸　鉄　白光生　（栄光77号　昭和25年11月8日発行）

現代は逃げる時代だ、いわく、お医者さんは病気が治らないと、きっと結核性と言って逃げる、税金が払えないと、金詰りと言って逃げる、共産党が捕まらないと、費用が足りないからと逃げる、米が足りないと、台風のためと言って逃げる、青少年犯罪は、教育者が悪いと言って逃げる、結核が減らないのは施設が足りないからと言って逃げる、女房は私の悪いのは、亭主が浮気だからと言って逃げる、亭主は女房のサービスが悪いと言って逃げる、裸踊りはお客が着物が嫌いだからと言って逃げる、パン助は食う事が出来ないからと言って逃げる、親不孝は自由主義なんだと言って逃げる、アー草臥（くたび）れた

原子爆弾はモウ旧式になった、これからは細菌爆弾時代だと言い出した学者が英国にある、それは金が掛からないで効果が多いんだという、ところが吾々には細菌なんがチッとも怖くはない、怖いのは税金爆弾、借金爆弾、ヒステリー爆弾、人権蹂躪爆弾だけだよ

---

寸　鉄　白光生　（栄光78号　昭和25年11月15日発行）

アプレゲール作家を知っているか、エロ文学でも、肉体文学者でもないと言ったら、一体誰なんだというだろう、いわく空中楼閣文学、蜃気楼文学、推理小説作家だとは誰あろう、諸君御存知の○○だよ

○○が○○するから○○が困るんだから、○○を○すれば、日本はよくなるんだよと言っても、何が何だが判らないだろう、実は俺にも判らないんだよ

不正を取締る正義もあるが、正義を取締る不正もあるんだから、世の中は面白いよっていう事が判るか

○○が病人を作り、○○が罪人を作り、肥料が米を減産させる、大本教の御筆先にいわく、「世は逆様になっておるぞよ」とある

共産党、世界の方々へ火を付けると米は片っ端から消してゆく、ちょうど放火犯と、消防隊の競争だ、なる程、赤だから火をつけるんだな、判ったよ

---

寸　鉄　白光生　（栄光81号　昭和25年12月6日発行）

集団強窃盗百一人も捕まったとは驚いた、だがこんなのは鼻糞くらいだよ、なぜなれば、今や何億万の集団殺人強盗が地球を荒し廻るというんだからね・・・、だから俺はこんな物騒な地球から逃げ出そうと思って考えているんだが、そんな好いところはどこにもないので、ヤッパリ地球へ戻って、殺人強盗を改心させようとするんだ。その大仕事をするのがメシヤ教なんだ、どうだ判ったか

裸流行時代としたら、僕は肉体ばかりでなく心も裸にして貰いたいね。だが待てよ、あんまり汚ねえので見ちゃいられないだろう、なぜならば、アレを盗みたいな、アノ女を俺のものにしたいな、アノ金を誤魔化したいな・・・、古嬶はもう飽きたから新しいのと取替えたいな、などという訳だからね・・・諸君

---

寸　鉄　白光生　（栄光82号　昭和25年12月13日発行）

僕の素晴しい発見や発明は、ノーベル賞以上なんだから、どうにもならないよ、そこで僕が貰う時まで、ノービル賞としておこうよ

本教の御守から出る光は、レントゲンより強い事が判った、これを見てもまだ分らないお方は、もう一ペン生まれ替る事だね、大本教の御筆先にいわく、これ程、神が申しても判らぬ守護神はお出直しで御座るとある、ヘンいかがです

スターリン皇帝、クレムリン宮殿の奥深くおさまって、ニヤリニヤリしながら、世界の蛆虫共は、残らず往生さして、おれが天下を取るんだ、豈（あに）快ならずやだ、ワッハッハッハッと笑っているんだとの霊界通信

スターリン明神、クレムリン神宮に、鎮座在（ましま）して、世界何億の信者から拝まれているんだから、新宗教のナンバーワンはメシヤ教じゃない、スターリン教なんだよ、判ったか

---

寸　鉄　白光生　（栄光83号　昭和25年12月20日発行）

共産党の大物、いまだ補まらず、僕はいい方法を教えてやろう、まず新聞とラジオでこう言うんだ「隠れている共産党諸君、直ぐ名乗って出れば全部無罪にし、賞金として一人金五万円也を差上る」どうだ智慧があるだろう

何と汚ねえ、糞まみれの代物だろう、ソレハ肥柄杓（こえびしゃく）か、イヤ違う、糞溜へ落ちたのか、イヤ違う、蛆虫か、イヤ違う、じゃ何だ、何でもねえ、お前達が立っている神州日本の国土だよ

次から次へ、何と臭い奴が出るんだろう、当り前よ、糞国日本だからね

米が思うように穫（と）れないので、百姓は行詰りじゃない糞詰りだ、もし神様の言う事をきかないと、今にいくらフン張っても、フンゾリ返っても、フン慨しても駄目だよ、いずれはギャフンと参って、フンノビちゃって、興フンしても、フン憤しても、フン闘してもアフンとして口が窄（すぼ）まらず、糞壺へ落ちるのが関の山だよ、その時こそ俺様達はフフーン、ドンナモンジャと言って笑ってやるよ

法律は、拳骨で罪人を作らないようにする、宗教は手で撫でながら、罪人を作らないようにする、諸君、ドッチに賛成しますか

病気が治るのを迷信とすれば、治らないのは正信という事になる、とすれば迷信屋教（メシヤ教）は正信教という事になるんだから有難いね

朝鮮の火事が消えかかったのでお隣の中共君、バタバタ団扇（うちわ）で煽いでいるのを、そのまた後からＳ君が煽いでいる、という漫画はいかがです

今、中国の西の蔵へ泥棒が入りかけた、するとお隣の印度（インド）ではビクビクもので、夜もろくろくネール事が出来ないんだとさ

---

寸　鉄　白光生　（栄光84号　昭和25年12月27日発行）

結核の新薬、後から後から、出るわ出るわ、数え切れない程だ、ところがどれもこれも素晴しい効能書なんだから、僕はいい事を教えて上げよう、今まで出た薬をみんな服むんだね、これで治る事は請合だし死ぬ事も請合だよ

野蛮人にも色々あるが、一番始末の悪いのは、誰あろう教育のある野蛮人だよ、こいつは法律の網の目をくぐる、鼠みたいな奴だから、さしずめ猫イラズを呑ますんだね、それにはいい方法があるよ、メシヤ教のメシの中に入れて食わせるんだどうじゃ面白いだろう

# 寸 鉄　５ 

寸　鉄　白光生　（栄光85号　昭和26年1月1日発行）

宗教を否定する宗教を知っているか、いわく共産教、教祖はレーニン、今の管長はスターリン、教典はマルクス資本論、教義は貧乏人を作る事、無闇に喧嘩をする事、汽車を転覆させる事、世の中を騒がす事、忍術を使って消える事、ミミズになって地の下をくぐる事

壊し屋の親方スターリン君と、現場監督毛沢東君ら、いよいよ仕事にかかるらしい、二十億の皆さん、埃りを打（ぶ）っかけられないよう御用心御用心

---

寸　鉄　白光生　（栄光86号　昭和26年1月10日発行）

原子爆弾、水素爆弾、細菌爆弾なんかが、空からドシン、バタンと降って来たら、どうなさる、ブルブル、ビクビク、歯の根がガタガタ、眩暈（めまい）、フンノビ、バタリバタリ、ウーン、スーウ、ギュー、南無法蓮陀仏、天理王の尊、惟神霊幸倍坐（かんながらたまちはえま）せ、クシャクシャクシャと拝んでも、臍（ほぞ）を噛んでも、舌を噛んでも、何でも彼んでも、後の祭りだよ、その時だ、誠の連中が高見の見物をするのは、だがこれは秘密秘密

原爆のピカドンを撥ね返すピカドンがあるんだから驚いたろう、いわくお光爆弾

---

寸　鉄　白光生　（栄光87号　昭和26年1月17日発行）

吉良検事、ラジオで岡田教祖は、官公吏を堕落させたから怪（け）しからんと仰言（おっしゃ）る、すると拙者は芸者みたいな者ですね、また無論有罪だと仰言るんだから、裁判しない内にチャンと有罪が判るんだとすれば、吉良君は神様以上だね、そこで君は新しい宗教を初めたらいかがです、名称は無神教

静岡放送局、本教を邪教というので、どの点が邪教かと質問に行ったところ、所長真青になって、ペコペコ頭を下げて詫（あやま）ったそうだ、何とこれが日本唯一の大放送局

今、風邪の神様大繁昌で、子供はゴホンゴホン言って学校を休み、親父はゼイゼイ言って苦しんでいる、こちらはハックショイと言って笑っている

放送局、この間の静岡放送の失敗に懲りたか、先頃の放送は馬鹿によかった、お聴きの通り、青森の僻村からの、お蔭話放送ともいうべきもので、コチラも気をよくしたよ、マアー、この間のお詫びなんだろうから、これで勘弁してやるよ、これからはウンと気を付けなさい、判ったろう、だが夕ベの褒美に、ボーナスとして放送局全員へ霊貨一億をやるから、みんなで分けなさい、どうだ有難いだろう

---

寸　鉄　白光生　（栄光88号　昭和26年1月24日発行）

近頃は集団結核、集団寒冒、集団中毒など病気までが集団的だから厄介だ、また税金滞納で、集団差押え、学校の生徒は集団欠席、共産党は集団暴れ、こんな地獄はよそ事で、こちらは集団健康、集団歓喜、集団天国なんだから、へン、羨しいだろう

レントゲンよりも、お守の光の方が強いとすれば、科学よりも神力の方が勝った訳だ、とすれば原子爆弾なんか屁の河童だね、へン、安心ナモンジャイ

いよいよ、地球の大掃除が始まりそうだ、コチラはいよいよ天国が始まりそうだ、これから世界中テンヤワンヤの大芝居、いよいよ始まり左様（さよう）、東西東西、カチカチカチ、すると大向うの掛声、イョー大メシヤー

---

寸　鉄　　白光生　（栄光89号　昭和26年1月31日発行）

世界は、今や二大横綱の大取組、片や合衆山、片や赤岩、行司はエホバ神之助、いよいよ立上るや、双方四十八手の使い分け、千変万化、虚々実々の大相撲、何と壮快無比では御座らぬか、なんて暢気（のんき）な事をいうと、ブン殴られるぜ

今、米国も、英国も、フランスも、印度（インド）も、自由自在に動かしている、恐ろしい大きな力がある、一体それは何だ、いわく、毛沢東の指一本

問題はソ連の原子爆弾の質と量、ただこれだけなんだよ

○○は病人を作り、○○は罪人を作り、○○は貧乏を作り、○○は戦争を作り、○○は地獄を作るとすれば、吾々の仕事は○○を○して、天国を作るんだよ、だから○が大いに必要となるんだ、諸君この意味が判るか

世の中には色々な信仰がある、科学信仰、薬剤信仰、無神的信仰、裸体信仰、麻薬信仰等々、だが一番始末の悪いのは、信仰をケナす信仰、信仰をしないのを自慢にする信仰、地獄行の信仰、早く死にたい信仰、墓場へ入りたい信仰等々だとは、アナ畏こアナ畏こ

---

寸　鉄　白光生　（栄光91号　昭和26年2月14日発行）

今や世界的大悲劇の幕が開く、誰だ！　高見の見物なんてぬかすのは、その誰いわく「俺は雲の上から見るんだよ」でギャフン

地球玉を掌に載せて、汚れたところを吹いたり撫（な）ぜたりしながら、ニヤリニヤリ笑っている御方がある、それは一体誰だ、ナーニ、主（す）の神様だよ

今や、大地球壊れんとす、誰かこれを未然に防がんや、果然メシヤ降って難なく救い給う、すなわち三千年前からの約束なればなり（二十世紀の論語より）

---

寸　鉄　白光生　（栄光92号　昭和26年2月21日発行）

中国の新聞にいわく、中共は半ケ年以内に日本を攻撃する、日本には共産党員百五十万いるので、それらが暴れ始めるんだそうだ、サー段々危なくなって来たわい、そろそろ逃げ支度しようかな、というのは他の人さ、こっちは天下泰平、へン神様は有難いよ

日本には軍備なしとしたら何に頼りますか、日本人諸君、どうしても原子爆弾以上のものがなくては安心出来ますまい、ところがこっちにはいくらでもありますから、遠慮なくお持ち下さいといいたいがちょっと資格が要りますよ、それは魂の泥を落してから来る事、ただそれだけです、ハイ左様奈良（さようなら）

浪曲。スターリン大親分、一世一代の殴り込み、一の乾分（こぶん）の毛沢兄哥（あにき）、襷（たすき）十字にネジ鉢巻、草鞋（わらじ）脚絆（きゃはん）の出立ち凛々（りり）しく、乾分総勢引き連れて、ここが忠義の見せどころと、南と北の縄張りの、境を破って乗り込みまする、血の雨降らす騒動は、もはや手前の御時間来たので、御粗末ながら御次と交代仕（つかまつ）る、カチカチカチ

無神論者と有神論者との大論戦これを世界的に拡げたのが、第三次戦争と申すので御座る、なるほどよく判りまして御座る

---

寸　鉄　白光生　（栄光93号　昭和26年2月28日発行）

あっちでもピカドン、こっちでもピカドン、世界中ピカドンの撃ち合い、テンヤワンヤの大騒ぎ、ハテ静かになってから、世界中見渡したら、ナント一万哩（マイル）の大野原、ウー寒い

人間を殺す爆弾と、人間を生かす爆弾とがある。前者は体にして、後者は霊なり、前者は悪魔にして、後者は神なり、ただそれだけの話

---

寸　鉄　白光生　（栄光94号　昭和26年3月7日発行）

今、日本の政治家始め偉い方々は、目の前に迫った大危機に、落着き払っているとは偉いもんだよ、と思ってよくよく見たら、ナーンだ、みんな腰が抜けて、ただボーッとして、目を白黒させているばかりさ、イヤこれは失礼

世界中黒雲がオッ被（かぶ）さって大暴風雨今や来たらんとする様相物凄しだ、すると、天の一角に光輝赫々（かっかく）栄光の雲に乗って、静かに天降（あも）らんとする神人がある、これが眼に映るもの、メシヤ教信者のみなりといったら、どうだ、嬉しいだろう

そちらは原子爆弾、こちらは霊子爆弾、そちらは命取り爆弾、こちらは命呉れ爆弾、そちらは破壊爆弾、こちらは建設爆弾、まずこんなものさ

今に臍（へそ）のない人間が、沢山出来るだろう、というと、馬鹿言え、どうしてそんな人間が出来るもんかと言うだろうが、よく考えて見給え、へソを噛む人間が沢山出来るからだよ、判ったか

赤い風が吹くと、青くなる世界

---

寸　鉄　白光生　（栄光95号　昭和26年3月14日発行）

いよいよとなったら、歯ぎしりする人、臍（ほぞ）を噛む人、地団駄（じだんだ）踏む人、尻持をつく人、腰抜かす人、目の玉がデン繰返る人、フンノビル人、逆立をする人、気の違う人なんかがそこら中ウヨウヨ、その時だ、拙者はパッと光明を与えてやると、一同米搗（こめつ）きバッタになって、ウへー、どうです、諸君、エへン

虎、狼、犬、猫、狐、狸、狢（むじな）、蛇、蛙その他あらゆる虫ケラを助けるんだから、拙者も骨が折れるよ、言わずと知れた事よ、世界動物園〔だ〕からさ

世界中残らず、ブルブル、ワナワナ、ドキドキしている最中に泰然として動かざる事山のごときものあり、メシヤ教信者

算術の時間先生いわく  
「皆さん、黴菌、罰金、税金、借金の中、どれが一番恐ろしいですか、答えなさい」  
生徒「黴菌です」  
先生「どういう訳ですか」  
生徒「でも黴菌ですから倍の倍で幾らでも増えるからであります」

---

寸　鉄　白光生　（栄光96号　昭和26年3月21日発行）

いよいよ米ソの戦が始まりましたら今に世界中ベソをかくんでしょうと、ミーチャンが申しました

日本は今にストリップの国になるよ、なぜだ、知れた事よ、裸で踊る事になるんだからさ

原子爆弾以上のものがあるのを知っているか、馬鹿言え、あるもんか、一体それは何だ、メシヤ教の御守爆弾

悪魔いわく、原子爆弾なんか、チットモ怖くはないよ、俺達の怖いものは一つある、いわく御光爆弾

今に共産軍が北海道へ上陸、本土に攻めて来るとしたら、どうなさる、科学で防げますか、その時ですよ、吾々があっちからもこっちからも、オタオタお助け下さいと大騒ぎされて持てるのは、どうです、考えただけでもいい気持ですね

ソチラは地獄、コチラは天国、ソチラは破壊、コチラは建設、ソチラは滅亡、コチラは発展、ソチラは死神、コチラは生神、ソチラは悲哀、コチラは歓喜、それだけの事さ

---

寸　鉄　白光生　（栄光97号　昭和26年3月28日発行）

大本教の御筆先にいわく「今にこの世に神があるか無いかを見せてやるぞよ」とある、また「肉体そのままの生神が現われて、世の立替えを致すぞよ」ともある、また「怖さゆえの改心は間に合わんぞよ」とも言われている、何と寸鉄、人を刺すがごとき名文ではないか、アナ恐ろしや、アナ有難や、アナ畏（かしこ）しや、すると誰かが穴入りたやというから、よく見れば、ナーンだ、無神論者か

今や医学と結核菌との闘争時代なんだ、さて、どっちが勝つだろうか、どうも結核菌の方が強そうだ、ハッケヨイヤ

五尺何寸の人間が、一粍（ミリ）の何万分の一の黴菌にしてやられるとは、万物の霊長様も、黴菌以下という事になるね、どうです、人間様、これでも威張れますか

僕は原子爆弾より、結核爆弾の方が恐ろしいよ、なぜかって当り前よ、風にも見えず音もしないんだから、屁よりも始末が悪いからね

結核菌以下の人間が、理屈を言って威張っているんだから、やりきれないよ

結核菌と人類の闘争、人間の方が、日に月に敗北しつつあり、今に地球は、人間が一人もなくなり、色々な黴菌がウヨウヨしている世界になるんだとさ

---

寸　鉄　白光生　（栄光98号　昭和26年4月4日発行）

原子爆弾の撃ち合い、全人類生きた心地なし、大本教の御筆先にいわく「世界の人民一旦顔が青くなるぞよ」とある、その揚句（あげく）、世界の人口大減少、また御筆先にいわく「世界は人減りが致すから、一旦淋しくなるぞよ」とある、またまたいわく「神は何事も、気もない内から知らしてあるぞよ」とある、アナ恐ろしや、誰だ、人間が減ると米が安くなるから、暮しよくなって有難いという奴は

降参した日本、ヤット講和日本にならんとす、だが今にコーワイ日本にならなければいいが

天国の天女は裸で舞をまい、地獄の天女は裸で尻をフル、それだけの話さ

---

寸　鉄　白光生　（栄光99号　昭和26年4月11日発行）

医学も進歩したもんだね、今度素晴しい黴菌培養機関を発見したんだとさ、へー、そりゃ大したもんだね、一体それは何なんだ、言わずと知れた事よ、人間様の体なんだよで、ダー

神は無いというその舌は、誰から貰ったんで御座んしょうか、親からというでしょう、ところがその親はその親から、その父親はその親から、その親の親の親の、ズーッと先の親の親が、すなわち神様なんで御座いますが、その理屈がお判りになりますかといったら、無神屋諸君は慌てて逃げましたとさ

日本に不足しているもの、米でも資本でも警察予備隊でも、電力でも、結核療養所のベッドでも何でもない、といったら、そりゃ一体何だというだろうが、何でもないよ、神様に手を合わす人間だよ、といったら目を白黒

地上天国は美によって心を高め、ストリップショウは、美によって心を低める、といったら俺はストリップの方がいい、という奴がいるので、よく見たら、なるほど下美（げび）た面をしていやがる

赤痢昨年の三倍と言い、結核は益々殖えてどうにもならないと悲鳴を上げている、なるほど、医学は逆進歩したもんだね、この分で行くと今に日本人全部が病人となり、大病院、大製薬工場濫立、政府もお医者も、青息吐息という時代が来るだろう、その時だ、メシヤ教という迷信邪教信者だけがピンピンしてるというんだから、ハテ、その先はどうなりましょうか、言わずと知れた、政府もお医者さんも手を合せて、どうか今までの罪はお赦し下さいまし、オタオタ、お助け下さいと言って来るんだから愉快だね

---

寸　鉄　白光生　（栄光100号　昭和26年4月18日発行）

石油なんか、イランというので、米英ソの取合いが始まったんだから、今にお隣りまで、寂滅（じゃくめつ）イラクとなるだろう、とはいかがです

鈴茂三（すずもさ）君、平和三原則に縛られて動きがとれず、アップ、アップ、いい事を教えて上げようか、自分は記憶喪失症に罹って、みんな忘れてしまったと言えば、それでお終いですよ、暗中模索（茂三ク）君、いかが何です

今度武見太郎博士、今までの結核対策は、何にも効果はなかったと言ったんで、厚生省大ムクレ、だが武見君偉いぞ、負けるなフレーフレー

集団大強窃盗団、捕った者九十五名、被害高三億九千万というイヤハヤ驚木（おどろき）、桃の木、山椒（さんしょ）の木だよ、その外人殺し、自殺など、止どまるところを知らず、これでもお偉方はお目が醒めないので、よく見たら、ナーンダ口から涎（よだれ）を流してグーグー、ムニャムニャ、時々寝言を言うので、よく聞いてみたら、世の中に神仏なんかあるもんかだよ、だからインチキ宗教に迷わされちゃあかんぞ、アーン人民共、ムニャムニャ

---

寸　鉄　白光生　（栄光101号　昭和26年4月25日発行）

犯罪を無くそうとして犯罪者を作り、病人をなくそうとして病人を作り、結核を減らそうとして結核を増やしているのが、今の日本ではありませんではありません

チンピラの犯罪者益々増えるので、大いに叱ったら、チンピラ共威張っていわく、へン、俺達は大人の真似（まね）をしているだけなんだよで、大人共みんなギャフン

なるほど、文化的科学時代とはよく言ったもんだよ、ブンブン蚊が食う時代という訳なんだ、なるほど、言霊学は大したもんだね

嘘を巧く吐（つ）く奴は利口な馬鹿で、本当を言う奴は馬鹿な利口者という意味が判ったか、嘘吐き野郎共

壊し屋の親方スターリン、跡片付のトルーマン、建築家のメシヤ教とはいかがです

神様はこれから善玉と悪玉を、一つずつ撮（つま）んで選り分けるんだとさ、アナ恐ろしや、アナ怖や、アナ掘りたや、アナもぐりたや、アナ消えてしまいたや

# 寸 鉄　６ 

寸　鉄　白光生　（栄光102号　昭和26年5月2日発行）

とんち教室の青木先生、これから「ものは付」を致します、題は選挙というのでお答を願います  
生徒一「町が紙屑籠になります」  
生徒二「髭を生やしたお偉い方が、御用ききや長屋のお内儀（かみ）さんや、お爨（さん）どんにペコペコ頭を下げるのであります」  
生徒三「壁へ向かって演説をする事であります」  
生徒四「偉方の○○が上ったり下ったりする事であります」  
生徒五「男のストリッパーが出来るのであります」

神様は、今の人間はみんな精神病者と仰言（おっしゃ）る、というと真ッ赤になって怒るだろうが、その証拠をみせてやろうか、いいか、精神病者でありながら、普通の人間と思っているところに、精神病者の精神病者たる理由があるんだ、ドージャ、判るか、精神病者共

（註　物は付け・・・雑俳の一。「…するものは」などという題に対して、答えの句をつける形式。また、同様な形式で気のきいた答えを出しあう江戸時代からの言葉遊び。

お爨（さん）どん・・・台所で働く下女）

---

寸　鉄　白光生　（栄光103号　昭和26年5月9日発行）

今の人間は人間の部には入らない、動物同然の代物だよ、といったら、人間様は真ッ赤になって怒るじゃろうが、それは僕が言うのじゃない、お医者様がそうするんだから仕方がないよ、見給え、モルモットや二十日鼠を研究して、そのまま人間様に応用するんだから、人間様といえども動物と同じレベルにされているんだ、判ったか、この動物人間共奴（め）

毎日何万という人間を殺してる殺人犯罪者があるが、流石（さすが）の警視庁もどうにもならないというのだから、大問題だ、へエー、そんな恐ろしい殺人犯があるとは、一体何者なんだと訊きたいだろうから、教えてやるが驚くなよ、憎むべきそやつこそ、実に始末の悪い黴菌さで、ナーンだ、チェッ

---

寸鉄活人　白光生　（栄光104号　昭和26年5月16日発行）

地上地獄を作らんとして一生懸命な国家があり、そうさせまいとして、一生懸命な国家があり、地上天国を造るべく一生懸命な宗教があり、終り

ピカドンでは面白くないと、今度アルゼンチンの学者が、ピカスーを発明したそうだから、一発で人間はピカキュウだ、しかしこちらの平和原爆は、ピカもなく、ドンもなくただスースー、ピンピンだ、どうじゃ判るか

アチラの方は、ヤレ結核、赤痢、天然痘、チフスなんてビクビク、ブルブルテンヤワンヤの大騒ぎ、こちらの方は病気の幽霊は消えちまって、ゲラゲラ、ワッハッハッの大賑（おおにぎ）わい、どうです、愉快じゃありませんか

神様は、今の人間はみんな精神病者と仰言（おっしゃ）る、というと真ッ赤になって怒るだろうが、その証拠をみせてやろうか、いいか、精神病者でありながら、普通の人間と思っているところに、精神病者の精神病者たる理由があるんだ、ドージャ判るか、精神病者共

---

寸鉄活人　白光生　（栄光105号　昭和26年5月23日発行）

今迷信医学と結核菌との大戦い、迷信屋の方が負けそうなので政府は気が気じゃない、ああせえ厚生省と、アップアップの大苦しみ、憐れなりける次第なり、だが勝ちたけりゃ、こちらへ頭を下げて来るんだね、そうすりゃ素晴しい原子爆弾をやるよ、いわく浄霊原子爆弾

今世の中で恐いのは結核菌、伝染病菌、税金、借金というキンの字ばかりだが、もっと怖いものがある、言わずと知れた第三次戦争なんだ、コイツが始まるとキンの字が縮み上ってしまうからサァー

お医者さんは膿を抑えつけて出さないようにし、浄霊屋は出そうとする、これが膿だからいいようなものの、もし糞小便だとすると大変だ、人間が垂（た）れようとするのを、お医者さんは垂れさせまいとするんだから、苦しくてやりきれない、お医者さんにお願いして、どうか汚いものは止めないで、出すようにして下さいまし、今まで止めて頂いただけの薬代や、手間賃は払いますからと、頭をペコペコするんだから、現代人は情ないじゃありませんか、諸君、ただそれだけのはなし

電車の中にも、火葬場が出来たんだとさ、へー、それは便利になったもんだね、イヤ慌ててはいけない、死人の火葬場じゃないんだ、生きた人間の火葬場なんだよで、ヒャアー

今糸へンの景気が下火になったが、金へン舟へンの景気がいいとの事だ、しかし示へンに申という字が旺（さか）んにならなければ、いい世の中にはならないよ、とはいかがです

---

寸鉄活人　白光生　（栄光106号　昭和26年5月30日発行）

拙者と夢声君との対談、曲者（くせもの）同士のやり取りだという、これは無事で結構だが、世の中にはクサイ奴同士のやり取りがある、これがすなわち贈収賄事件、それから臭い者同士の恋愛がある、これが悲劇になるんだ、それから腐った同士の怒鳴り合い、これが夫婦倦怠期なんだ、それから、クサイ同士のヒソヒソ話、これが駈落、アー面倒臭え

夢声君との対談の中に、拙者は肺病でも美人ならキッスをしてもいいと言ったが、まだキッスをしてくれといって来る美人は一人も来ないので、変だと思ったら、ナーンダ奥さんに済まないからだとさで、拙者もトウトウ諦めました

選挙が済んでから訴える奴がいる、これが本当の人の選挙を頭痛に病（や）むという訳さ

これから電車に乗る前には、生命保険をつけて、遺言をして、水盃をして出掛ければ、安心なもんだよ、ドージャ智慧があるだろう

---

寸鉄活人　白光生　（栄光107号　昭和26年6月6日発行）

今度、御守から光が出るのをハッキリ見た婦人があった、だから御守から出る光は手から出る光で、神様は私の手から、お光を出すんだから有難いだろう、だが今に口から、お叱りを出すんだから怖いぞよ

今度の選挙は、保守派が大いに勝ったという、これは当り前だよ、今の世の中は欲張り野郎ばかりだから、欲しい派が勝ったんだ

講和になるとメシヤ教は大いに発展するよ、どうして、ソラ講和メシヤは、目出度い時に食うもんだから、とはいかがです

拙者が旨い物を食う事と、映画を見る事が好きなのは、どういう訳だか知っているか、世間では出世をすると、栄耀栄華で暮せるというじゃないか

第三次大戦が起りそうなので全人類ビクビク、ブルブル、ガタガタ、これをなくすのは屁の河童だよ、たった一尺足らずの丸いものの中味を、チョイと変えればいいんだ、ただそれだけだ、と言ったらそれは何だと、目の玉を丸くするだろう、だがそれは何でもないよ、あれなんだよ、どれなんだ、そらあそこにあるんだ、どこだ、チョット遠いが、飛行機なら一日で行けるところだよ、聞きたいな、早く言ってくれよ、言うから落着いて聞くんだぞ、吃驚（びっくり）するな、大丈夫だ、じゃー言うぞ、いいかそれはスターリンの頭だ、ナーンダ、チェッ

彼は落着き払って、泰然とビクビクしている、とは変テコだね、一体誰だ、誰でもない、お前達日本国民だよ、ドージャ

我輩はイザとなったら、奥の手を出して、チットばかり大きな浄霊をしてやるよ、何だと訊くだけ野暮だよ、地球玉だよ

---

寸鉄活人　白光生　（栄光108号　昭和26年6月13日発行）

これは寸鉄ではない、尺鉄である、今の世の中の、裏表をかいてみよう、まず

（一）政治家は国民の利益を主眼とし、私を捨て公の政治を行う事、ただし党のためなら、そこはそれ御都合次第と心得ていい事

（二）官公吏は絶対公平にして金銭や情実に動かされない事、ただし止むを得ず融通を利かす場合もあるが、巧く法に触れないよう注意する事

（三）学校教師は、入学試験に当っては、厳正公平に及落を決める事、ただし時節柄生活経済も考慮に入れる事

（四）会社重役は法規をよく守り、株主の利益を第一とする事、ただし、利益は出来るだけ表面へ出さないようにし、税法に最も堪能なる者を、いかなる高給を払っても、傭（やと）い入れる事

（五）司法官は、最も厳正公平に被告を扱い、たとえ屁のような罪でも、罪人にして、成績を挙げ、出世の材料にする事、かつ法よりも面目を第一とし、感情を抑えないようにする事

（六）医師は病人に対し、学理上の通りの療法を行えばよい事、ただし治る治らないは、病人の運次第であるから、そこまでの責任は負わない事

（七）女とさえ見れば、出来るだけ親切にし、人格者らしく見せかけて尊敬をさせ、何事にも従わなければならないようにする、特に少々美人でなくも、金の有りそうな未亡人を狙う事、ただし必要がなくなれれば、後腐りのないように、縁を切る事が肝腎なり、右の通り実行して、巧く世の中を誤魔化（ごまか）し出世をするのが利巧なやり方である。ただし右は一時的で、その後に来るものは、何層倍の苦しみであるから、それも前もって覚悟をしておく事、どうじゃ、判ったか

---

寸鉄活人　白光生　（栄光109号　昭和26年6月20日発行）

チャタレー問題、ドチラもガヤガヤ、検事はワイセツだという、被告はワイセツじゃないという、拙者からいえばこんな問題は屁でもないよ、つまり見解の相違なんだ、被告は助平だから当り前の事だと思い、検事は助平でないから、怪（け）しからんと思うだけの話さ、ドージャ、拙者の判断は確かだろう、というと誰かが、そりゃ違うよ、検事は肚の中は助平なんだが、助平でないフリをしているんだよ

拙者は共産主義なんて主義なんかないと思う、あれは共産趣味なんだよ、なぜかって、知れた事じゃながないか、アンナにビクビクしながら危ない橋を渡って、年が年中縛られたり、ブチ込まれたりして苦しみ通しだ、そうまでしてもやめられないのは、つまりスリル趣味なんだよ

拙者はこの間、蛙になって日比谷ケ原でギャアギャア鳴いてみたが仲々面白かったよ、何しろ、ブンブン唸ってる文化人や、五月蝿（うるさ）い蝿虫君や、米搗（こめつき）バッタ殿、蛆虫、デデ虫、オケラ、蟋蟀（こおろぎ）、キリギリス、ガジャガジャ蜂の頭、イヤこれは脱線、間違い、本当は紳士、淑女、偉方、インテリ、ジャーナリスト等々の御歴々が、綺羅星（きらぼし）のごとくお集まりで大したもんだよと、これは御世辞でも何でもない事もない

国鉄慌て出して安全施設にアップアップ、これは決して泥縄じゃない、泥棒が盗んで逃げてしまってから、やっとこさ縄をない始めたという訳さ

石油問題で、アチラ立てればコチラが立たぬ、コチラ立てればアチラが立たぬ、両方立てれば身が立たぬ、という訳で、エー面倒臭え、石油なんかイランよと言ったかどうだか

---

寸鉄活人　白光生　（栄光110号　昭和26年6月27日発行）

流行の尖端を行くものを知っているか、ダンスでも、テレビジョンでも、ストリップショウでも、アロハシャツでも、パチンコでも、アメリカ行でも何でもない、いわく一家心中

アノ危ない朝鮮の焼野原を往ったり来たりしている大勢の人がある、中共軍と国民軍

拙者は大いに羨ましく思っている人達がある、いわく赤痢患者

拙者は釈迦、キリストが危なく嘘吐きになりそうなので、助けてやろうと、一生懸命地上天国、ミロクの世を造っているんだよ、だからその信者諸君は札（さつ）を山程積んで、メシヤ教に御礼にゆけと、釈迦キリスト様は霊界から拙者に言付けを頼まれたので、早速御取次する次第でありますが、なるたけ早い方がよいと思いますよ

世の中はよく出来ているよ、真面目な職業に、アプレガールが食う事が出来ないので、パンが欲しい欲しいといって、とうとう名が変ってしまった、すなわちパンパンガールとね

（註　アプレガール・・・アプレゲールのもじり）

---

寸鉄活人　白光生　（栄光111号　昭和26年7月4日発行）

今度、関西行で驚いたのは、往く道の所々に信者の固まりが奉迎された、今に熱海から大阪まで両側はギッシリ信者で埋ってしまって、騎馬巡査が警戒するという事になるんだそうだが、それはその時にならなくちゃまだ判らないよ、今一つは今に世界中の元首から、是非来て欲しいという招待状が次々来るので、せっかくだから断わる訳にもゆくまいから、まあー行ってやってもいいが、最初はまず、アメリカの大統領の方からにするつもりなんだが、サゾ骨が折れるだろうと、今から思いやられるよ、ハックショイ

霊友会の信者数人、一家心中と来たが、なるほどその名のごとく、霊界で友達同士になりたいというんだろうが、吾々は生きてる友達の方が欲しいんだよ、アナカシコ

今度太陽熱を利用して、月世界へ飛ぶ研究をしている学者があるそうだが、これが世界一無駄な話さ

戦さに勝った方が講和をしたい講和をしたいと云って、負けた方が剣もホロロの有様とは、およそ変竹林（へんちくりん）の話だね、なるほど今の世の中は、戦争までアベコベになっちゃったのかね

---

寸鉄活人　白光生　（栄光112号、昭和26年7月11日発行）

チャタレー問題は、要するに神経の問題だよ、検事はワイセツといい、文士はワイセツでないというのは、検事はワイセツに敏感だからであり、文士はワイセツに鈍感だからであるという訳なんだね、だから問題は読者にあるんだから、本を買っだ読者を全部呼出して犯人にすればいいんだ、それが公平な裁判じゃないか、どうじゃ拙者の頭はいいだろう

赤痢流行（ばや）りで、当局は外出から帰ったら、必ず手を洗えという、とすると赤痢菌という奴は、随分巨（で）っかいもんに違いないね、いっそ指で撮（つま）んだ方がいいんじゃないかと思うよ、これを当局へ献言するさ

赤は共産党ばかりかと思ったら左に非ずだね、見給え、火事流行り、赤痢流行り、人を殺して血を見るのが流行る、だから僕はそんなものは、赤んベーだよ

近頃は僅かな金を奪りたいために、人間一匹を訳なく殺してしまうのは、実に呆れた話だ、ところがもっと恐ろしいのは、舌の剣で人を殺す奴だ、この舌の剣には猛毒があるから突かれたが最後、その毒のために頭が悪くなってしまい、罪を犯す事になるんだが、実は殺す奴も、殺される奴もこの中毒者なんだから厄介だよ、つまり無神論中毒という奴さ、何と恐ろしい毒ではないか、ところがこの中毒をたちまち消してしまう神薬を売る店があるんだから大したもんだよ、この店こそ皆さん御存知のメシヤ教なんだから、メシヤ教はいわば解毒剤販売の大問屋という訳さ、サァーサァー皆さん、イラッシャイイラッシャイ、これが評判の毒消しやで御座イー

---

寸鉄活人　白光生　（栄光113号　昭和26年7月18日発行）

追放解除になったので、御連中嬉しくてゾクゾク、手の舞、足の踏むところを知らずという有様、これは人間界の事だからいいようなものの、神様の方の追放解除は仲々大変なもんだが、神霊司令部へ行って、よくお願いすれば赦してくれない事もないが、神霊司令部とは外でもない、メシヤ教なんだよ、だがちょっと御注意したい事は、人間界と異（ちが）って、神様の方は、いくら贈賄しても犯罪にはならないんだから、安心してドシドシ賄賂を使い給え、ところで拙者は収賄係だから、拙者のところまで現生（げんなま）を届ければそれでよろしいんだ、分ったか

拙者は大変な道楽者なんだよ、だが世間の道楽とは、チト異（ちが）うから間違えては困るがね、いわく第一は金道楽なんだ、というと目を丸くするだろうが、その使い途（みち）だよ、つまり地上天国を造るためなんだ、次は女を喜ばす道楽、というと怪（け）しくりからんと目をむくだろうがマアー待ち給え、これは結核などで真ッ蒼で骸骨のようになっている女共を、美しく太らしてやるんだよ、今一つの道楽は野郎共の頭をガーンとブン殴ってやるんだが、それは唯物科学でカチカチになっている石頭を、軟かくホゴしてやるんだ、ドージャいい道楽だろう

---

寸鉄活人　白光生　（栄光114号　昭和26年7月25日発行）

無神論者の言葉を詰めれば、虫論者となる、これは御自分が虫ケラだからツマリ自己弁護という訳だね、その虫ケラ共を人間に救い上げるのが、吾々の仕事なんだが、時々糞壷の蛆虫を床の間へ上げてやると、臭くないので、苦しい苦しいといって逃げ出す奴があるんだから、糞面白くもねえ、糞でも喰え、この糞ッ垂野郎といいたいが、そこはそれこちらは神様のお使いなんだから、糞忌々しいが、糞我慢、糞イキ味して、何糞と言いたいところを押えつけるんだよ、ああ臭くて胸糞が悪くなったから、このくらいでよそうよ

今度追放解除になった御偉方、口を揃えて五年間格子なき牢獄で苦しんだというが、久しぶりでいい気持になって、浮かれた揚句、今度は格子ある牢獄へお入りにならんようにしなさいよ、とも何とも言わないよ

英国のアングロ、イラニヤン会社問題が段々悪くなるので、流石（さすが）の英国もイランイランしているが、イランの方は石油権は絶対イランとは言わないよと、強硬に頑張るので、今やタイランが起るかも知れないと、イラン事を心配している奴もおるだろう

（註　アングロ・イラニヤン会社・・・石油メジャーの一つブリテイッシユ・ペトロリアム（英国石油公社）が中東石油資源支配のためにイランに作った会社。これに対抗するため1951年5月、イランのモサデク政権はアバダン製油所を接収し、イラン国営石油会社を設立した。これにより打撃を受けたアングロ・イラニヤン石油会社は、他の中東に利権をもつ石油会社に呼びかけ、イラン石油の不買運動で対抗しイラク政権は窮地に陥った。）

---

寸鉄活人　(栄光115号　昭和26年8月1日発行）

今年や南瓜（かぼちゃ）の当り年じゃない、今年や赤痢の当り年、一家心中の当り年、一家皆殺しの当り年、麻薬中毒の当り年と数えてくるとなるほど地獄世界だね、これを天国に上げるんだから大変でも何でもない、お茶ノコサイサイ朝飯前の屁の河童さ

世の中の何を見ても嘘だらけ、田圃（たんぼ）を見れば糞だらけ、人間を見れば黴菌だらけ、人民を見れば蛆虫だらけ、偉い人の説はカビだらけ、○○を見ればボンクラだらけ、ストリップの見物は涎（よだれ）だらけ、娘は愚痴だらけ、役人はダラケ者だらけ、アレもダラケ、コレもダラケ、アー僕もダラケて来た

国連軍長い間の赤の垢（あか）を落したので、サバサバして、大分明るくなったようだが、敵は横を向いてアカンベーをしているだろうから、まだアカンよ、まず拙者の爪の垢でも煎じて呑ませ、鼻をアカしてやろうか

結核菌、赤痢菌、チフス菌、何々菌といって菌の名のつくものを怖がっている今の世の中は、全く菌恐怖時代だね、ところがもっと怖いキンがあるよ、借金、税金、損害金、賠償金、罰金、警察へ拘禁、転勤、痒（かゆ）い陰睾（いんきん）と来ちゃ、もうオシマイだ

---

寸鉄活人　(栄光116号　昭和26年8月8日発行）

アッチでもコッチでも、賄賂を取ったとかやったとかで、ゴタゴタガヤガヤ、なるほど神様が無いとしたら、それが利口者だよ、だがきっと知れて、監獄行になるとしたらそういう奴は利口な馬鹿で、吾々の方は馬鹿な利口で、ソッチは人をダマス名人で、コッチはダマサレル間抜けで、アチラは欲張って損をし、コチラは損して得とる、アチラは、アア面倒臭え

世間の亡者共は、病気を憎んだり、怖がったりするから、病気の奴怒って虐（いじ）めに来るんだ、ところがコチラは大いに可愛がり感謝しているんで、病気君大いに気をよくして虐めに来ないんだ、どうじゃ、愉快だろう

---

寸鉄活人　(栄光117号　昭和26年8月15日発行）

御盆（おぼん）になると、亡者（もうじゃ）が来ると昔からいわれているが、生きた方の盲者もウヨウヨ、だが生きてる方も今に、亡ぶの下の目の字がなくなって、本当の亡者となり、あの世往きとは、アナ情なや、南無阿弥陀仏、クシャ、クシャ、クシャ

諸君、チャタレー事件で、ワイセツだ、イヤワイセツでないといって、公判を開く事何回に及ぶか知れず、ところがこの費用はみんな人民の血の汗の、税金なんだから、哀れなる者よ、汝の名は日本人民なり、とはいかがです

赤い中共青くなって、停戦を申込んで、白ばっくれた事を抜かすので、黒い腹を見破ったアメリカは糞でも喰えと、黄色い屁をひっかけるので、中共は吃驚仰天（びっくりぎょうてん）、唇を紫色にして、ブルブルワナワナ、これでは五色ズクメの苦しみなので、朝鮮（挑戦）駄目だと逃げて来るだろうから、神様は御望み通り、真ッ赤に焼いて火葬にしてやるよ、これが火の洗礼ちゅうもんだ、分ったか

なるほど、蛆虫人間が殖えるはずだよ、糞を吸った米を食っているんだから、とは悪口でも何でもない事もあるまい

---

寸鉄活人　(栄光118号　昭和26年8月22日発行）

○○が明るくなれば内が暗（やみ）という地口みたいなのが昔からあるが、これを現代に当てはめてみるとこうだろう、いわく、神界が明るくなれば魔界暗で、自由国明るくなれば赤の国は闇、親父の頭が明るくなれば、道楽は止み、とはいかがです

今の世の中はあんまり悪い奴が多いので、腹が立つのを通り越していっそ愉快になるね、今に金魚じゃないが、アップアップ腹を出してみんな御陀仏と来るんだから、その片付け役には奉仕隊の諸君に今から頼んでおきますよ

日本人から嘘を除いたら、後に何が残る、知れた事よメシヤ教信者

僕はこれほど嘘の多い世の中に、嘘も飾り気もない、ありのままの自己を現わした、真実そのものを発見して愉快になった、というとそんな立派な人間が、現在の日本にあるかと訊くから、確かにあるというと、是非見せてくれというので新宿へ連れて行って見せてやったんだ、ストリップガールを

現在の役人の数は、戦争前より三倍という事で、花柳界のお客は、役人が一番多いそうだ、何と羨しいではないか、ところが人民の方は、親子心中、強窃盗の氾濫、街に出ると骨皮痩衛門（ほねかわやせえもん）や、カンピンタンがウヨウヨ

社会党は実に正直だよ、講和使節など出すのは損だと逃げたんだろうが、なるほど国家より自党の方が大切だから無理はないよ、といったらサゾ怒るだろうが、拙者はその利口を賞めたんだから、怒るどころか御礼を言って貰いたくないよ

(註　カンピンタン、乾燥してカラカラのこと。干物。）

---

寸鉄活人　(栄光119号　昭和26年8月29日発行）

この頃浄化が強くなったので、アッチでもコロリ、コッチでもコロリ、これが今はホンの序の口だが、段々拡がって今に世界的となるとしたらどうなさる、と心配するだろうから、僕は素晴しい事を教えてやろうよ、いいか、そうなったら火葬場は燃料不足となるから、舟で運んで太平洋の真中へ、糞尿みたいにポカリポカリ水葬にするんだよ、すると魚共喜ぶまい事か、鼓腹撃壌（こふくげきじょう）浮かれ出すだろう、イヤ浮び出すだろう、そこを狙って一網打尽（いちもうだじん）大金儲けをする計画なんだ、ドージャ智慧があるだろう

ベランメーの霊返えしは、文明という事になる、僕は江戸ッ子だから、ベランメー文明を作るんだよ、オット間違い、神様の文明を創造するんだ、つまり江戸ッ子文明を作って、へドッコ文明を吐き出させるんだ、そうでもしなけりゃ、糞面白くもねえ、とは何たる汚ねえ寸鉄だ

(註　鼓腹撃壌（こふくげきじょう）・・・中国の尭（ぎよう）の時代に、一老人が腹鼓（はらつづみ）を打ち、大地を踏み鳴らし、太平の世への満足の気持ちを歌ったという「帝王世紀」「十八史略」などにみえる故事から、世の中の太平を楽しむこと。）

# 寸 鉄　７ 

寸鉄活人　(栄光120号　昭和26年9月5日発行）

拙者の弟子は、キリストと同じくらいの奇蹟を現わしているのは御存知の通りだ。だから拙者はキリストの造り主といってもよかろう、というと凡倉（ぼんくら）はイキリ立って、拙者を気狂いというだろう、気狂い野郎が見るとねというといよいよ本物の気狂と思うだろうという奴が本物の気狂なんだから、日本は何と大きな精神病院ではある事よといったら、ブン殴られるだろう、桑原桑原

世の中は進歩するので、自殺のやり方も段々変って来た。三原山や華厳の滝や多摩川上流（玉川上水）はもう古い。これからは酔払いバス、火吹き電車、○○に○○して貰う事だが、これが一番有効だ、といっても判る人は判るが判らない人は判らない、とは判るまい

（註　桑原桑原・・・落雷を防ぐために唱えるまじない。嫌なことや災難を避けようとして唱えるまじない。）

---

寸鉄活人　(栄光121号　昭和26年9月12日発行）

今の世の中はあんまり汚くて溝泥（どぶどろ）のようなんで、その中でウヨウヨしている人間共は、鰌（どじょう）と同じなんだから、拙者は片ッ端から救ってやるんだよ、これがすなわち鰌掬（すく）いの唄と踊りなんだ、アラッエッサッサッ

尺鉄殺人罪が後から後から出る世の中に、拙者は寸鉄活人なんだから偉いもんじゃろう、ところが寸鉄も使わないで、目に見えない屁のようなもので、人を活かす術がすなわち御浄霊で御座るんだから、アナ有難や、アナ嬉しや、あな不思議、アナ大変や、アナだらけの医学をホジリたや

大抵な事は止しだ（吉田）といって逃げるワンマン首相、今度ばかりは気（キ）を入れたと見えて、ヨシ、キダと請合ったんだとさ

○○○は嘘の吐き放題で威張っており、○○は正直でビクビクしている、公僕が王様で、人民は奴隷とすれば、自由主義封建国家という訳だが、これは日本じゃないんでもないんでもない、もう一つないんでもないんでもないよ

---

寸鉄活人　(栄光122号　昭和26年9月19日発行）

東京日日の「蛙の聲（こえ）」で、大宅壮一というサタンの弟子が、拙者に向かって毒々しい悪口をかいたが、相手になるにも始末が悪いよ、何しろ蛙の面へ水なんだから、流石（さすが）の拙者もタジタジだね、だから、マアー踏み潰してギャッと泣かすくらいだろう

しばらく喧嘩の相手がないので、腕が唸（うな）っていたところ、今度東京日日が喧嘩を吹っかけて来たので、ヨシ相手にならずばなるめえー、何しろ先祖の幡随院長兵衛（ばんずいいんちょうべえ）に相済むめえから、相手になってやらねー事もねーが、ヒョロヒョロ新聞と来ちゃ、チットばかり相手にとって不足だからチョッピリばかりやっつけてやるよ、昔から火事と喧嘩と啖呼（たんか）は、江戸ッ子の大好物なんでえー、いいか日々のフイゴの向う面、徳利（とっくり）野郎奴、筋金入りのオイラの腕で、目に物を見せてやろうか、へン　ベランメー

「新しき暴力」の本を、小坂君が出版する事となった、この暴力の武器とは、肩書と、法律と、舌と、巨声と、目のクリ玉と、根気とで、汗水垂らして罪を作るんだから、御苦労様でも何でもないが、コチラは無手勝流なんだよ、なぜかって知れた事さ、今に神様の暴力が出るんだから大変だよ、いいか神様の武器とは地獄行のバス、閻魔の庁の留置所、冥官の刑務所、赤鬼、青鬼の金鉄棒、無期徒刑で根底の国行、それで終り（自観作　天国と地獄の脚本中より）

糸へン景気転落で、業者口を揃えていわく、余程前からイトも変だと思っていたんだがナーとは、今更洒落（しゃれ）でもあるまい

今怖いものは赤痢、日本脳炎、転落バス、火吹き電車、結核菌、税金、もっと怖いものは○○と○○、諸君これは内緒内緒

(註　幡随院長兵衛（ばんずいいんちょうべえ）・・・江戸初期の侠客。肥前の人。本名、塚本伊太郎。江戸の浅草花川戸に住み、町奴の頭領として、水野十郎左衛門を党首とする旗本奴と争い、水野邸で殺害された。）

---

寸鉄活人　(栄光123号　昭和26年9月26日発行）

迷信やからみれば、メシヤ教は迷信や教と思うだろうが、それが迷信やの迷信やたるところで、メシヤ教こそ迷信やをやっつける迷信や退治教なんだから、吾々を迷信やと見る迷信やこそ、本当の迷信やなんだよ、分ったか、迷信やの迷信や共、アア面倒臭え

現在の流行を並べてみよう、ビルの建築、食中毒、伝染病、アメリカ洋行、バスの転落、電車の火事、ところがもっと大物がある、それは何と言っても結核だろう、何しろ大馬力で大量生産しているんだから、オット、ドッコイ、これは日本の国ではないんだよ、なんて事もないんだが、吾々だけにはそう見えるんだが、そうでもないんだとすれば、そうでもないらしい事もないとも言えない事もないんでもないが、分った分ったんじゃない判らないんでもないんだ、アア草臥（くたび）れた

---

寸鉄活人　(栄光124号　昭和26年10月3日発行）

悪の言霊（ことたま）は仲々面白いね、まずみんな飽くなき欲の結果、アア苦しい、アア口惜しい、アア糞面白くもねえ、アアクダらねえ、アアクサクサする、アア食う事も出来ねえ、アア繰言、苦悶、苦情、苦労するんだ、アア臭くなって来た、アア暗くなって来た、アア首が落ちそうだ、アア眩む目玉が、アア草臥（くたび）れたからよそう

今日は停戦、明日は取り止め、宛（さなが）ら猫の目のように、米を飜弄（ほんろう）している中共、その度に世界人類の一人一人の○○が、上ったり、下ったり、縮んだり、膨れたりしているが、いずれは上りっきり、縮みっきりになるだろう

世界は累卵（るいらん）の危うさ、こちらは磐石（ばんじゃく）の安泰さ、たとえば地獄と天国、悪と善、暗黒と光明、破壊と創造、夜と昼、唯物と唯心、嘘と本当、サタンとキリスト、汚穢（おわい）と堆肥、パン肋と箱入、与太者と堅気、賄賂（わいろ）と御礼、医学と浄霊、オットこれは失礼でも何でもないんでも何でもない

何と悪の多い世の中である事よ、いわく、社会悪、世界悪、医学悪、肥料悪、役人悪、嘘吐き悪、親父悪、伜（せがれ）悪、娘悪、女房悪といくらかいてもキリがないが、到底黙ってはいられない素晴しい悪がある、この悪を押潰さない限り、いい世の中は出来ッこないよ、ではその悪はどういう悪か知りたいだろうから、教えてやろう、いいか確（しっ）かり耳の穴をカッポジって、よく聞けよ、すなわち自分悪

---

寸鉄活人　(栄光125号　昭和26年10月10日発行）

現世は全く百鬼夜行だね、いわく人間の形した虫螻（むしけら）、人の皮着た獣、教育のある野蛮人、弱体健康者、筆の暴力者、嘘を吐く正直者、法律の幽霊、インテリの与太者、丁髷（ちょんまげ）のジャーナリスト、無神論の宗教家、生きている亡者、そこで僕は片ッ端からこの化物退治をするんだ、メシヤ教原子爆弾でね、するとアチラでもキュッ、コチラでもプスッ、方々から聞える悲鳴キャッキャッ、ヒーヒー、ワンワンで、どこもかしこも化者ばかり、アア愉快じゃない、幽界だね

今の世の中をみれば、何でも彼んでも違っている、いわく、間違い、気狂い、取ッ違い、履き違い、感違い、思い違い、考え違い、見込違い、了見違い、喰違い、見当違い、説き違い、言い違いと、こんなにも沢山あるんだから、この違いさを直すこそ、神様に違いあるまい

---

寸鉄活人　(栄光126号　昭和26年10月17日発行）

今の世の中で怖いものの親玉は、何といっても役人の鎧を着て、法律の武器を振廻す鬼共と、病気製造業者と、官許殺人業者、結核増産会社、無神ジャーナリスト、舌の暴力者なんだ、そやつらと戦うんだから大変なもんだよ、だから拙者は世界一の大英雄、古今の大偉人、大神人、大聖人、大救世主じゃ、アアいい気持だと威張っていると、外に声あり、ただ今松沢病院からお迎いに参りましたで、ダー

近頃墓掘る人が益々増えてゆくとさ、御自分が入るためなんだろう、知れた事さ、今に大勢一ペンでは入り切れないからさ、ナール程用心がいい人達だね、今なら墓地も安いだろうからね

今の世界を見ると、暗闇で二十億の人間共が、アッチへブツかり、コッチヘブツかり、みんな瘤（こぶ）だらけで、テンヤワンヤの大騒ぎ、そこへメシヤの神様のお光がパッと出たので、目が眩んでテンヤワンヤどころの騒ぎじゃない、ウンスウンスキュウキュウ、プスップスッ、ドタンバタン、フンノビ、へタバリ、ウンウン、ギャアギャアの大騒ぎ、そこでいよいよ一ペンに大浄霊をしてやると、みんなピンピン生き返って、残らずウヘエーとへタバッテ、有難涙に咽（むせ）ぶんだ、そこでヘン、ドンナモンジャイと威張った拍子に目が醒めたら、危なく寝小便するところだった

(註　松沢病院・・・東京都世田谷区にある都立精神病院。）

---

寸鉄活人　(栄光130号　昭和26年11月14日発行）

どこもかしこも不正、誤魔化し、遣い込み、涜職（とくしょく）、詐欺等々出るわ出るわ、こいつらはみんなこの世に神なんかあるもんかという利口者なんじゃあない、馬鹿者なんだよ、ところがこの馬鹿を造るのが現代インテリなんだから、馬鹿製造業の何と旺（さか）んなる事よだ、

というとこっちを馬鹿と言うだろうが、それがつまり馬鹿の馬鹿たる証拠で、自分の馬鹿が分らないから、馬鹿でない者が馬鹿に見えるので、その馬鹿さ加減が分らないよ。

じゃによって馬鹿骨を折って、馬鹿を止めさせようとしても、馬鹿になりきっていているので気が付きそうもないんだから、馬鹿馬鹿しい話さ。

だから馬鹿な政治や、馬鹿な教育をしているその馬鹿さ加減が分らないんで、馬鹿臭くて見ちゃいられないよ。

昔から馬鹿につける薬はないというが、全くだ。

虎造君じゃないが馬鹿は死ななきゃ治らないとは、巧く馬鹿野郎を言ったもんだと、馬鹿に感心したんだがね。

アアこんな馬鹿な事ばかりいってると、馬鹿ッ正直の吾々は、馬鹿にされるから、この辺で止すとしようよ、馬鹿でなくもない僕らはネー

---

寸鉄活人　(栄光131号　昭和26年11月21日発行）

昨今ＢＣＧが問題となって、政府は当分止めるという、ところが、今にストレプトマイシンも、オーレオマイシンも、パスも、ペニシリンも、その他何も彼も禁止となるのは知れた事だ、としたら無薬時代が来るに決っている。その次に来るものこそ病なき時代なんだ。そこで初めてメシヤ教様々といって有象無象（うぞうむぞう）が手をついて、ウヘェーと来るんだから、サゾいい気持だろうと、大いに威張れないよ、まだそうなっていないんだから、ナーンダ、チェッ

拙者は今の世の中をみると、何と虫ケラ人間の多い事よだ。だがそれもそのはずだ。糞をブッ掛けて湧かした虫を食っているんだからね。アア肚の虫が治まらないで、ムシャクシャクシャして、虫じゃないムシン論をツブしてしまいたいよ

昨今の百姓君、鋤鍬（すきくわ）握っていくら闘っても敵（かな）わないのでアップアップ。何しろ敵はウンカのごとき大群なんだからとは、駄洒落（だじゃれ）どころじゃあるまい

ＢＣＧ問題の論戦、ヤレ有害だヤレ無害だと言って、ゴテゴテしている一方、結核の方は遠慮なくドンドン増えてゆくんだとさ、ただそれだけの話

段々米は減産、段々人間は増産だと言って、産児制限も間に合わず、ハテどうしたものかと思案投首（なげくび）の揚句（あげく）、素晴しい名案を考えた人がある。訊（き）いてみたら、一日三度の飯を一度に、つまり食糧制限をするんだとさ。ナール程素敵な名案なので、近く農林省からその法規を出すという事だが、これは多分御流れになるだろうという話

---

寸鉄活人　(栄光132号　昭和26年11月28日発行）

今は停電時代でみんな困っているんだが、不思議や喜んでいる階級があるので、訊（き）いてみたら、ローソク屋に、ダンスホールに、コソ泥に、彼氏と彼女とは、ナールほど

日本は電力不足だというのは、水力電気の水が足りないからだという事は、雨が降らないためだという事は、御天気が続くからだという事は、低気圧がないからだという事は、火力発電が間に合わないからだという事は、石炭が足りないからだという事は、炭坑坑夫がストライキーをやるからだという事は、安い日当じゃ飯が食えないからだという事は、経営の資金が足りないからだという事は、銀行が金を貸さないからだという事は、アア面倒臭え、勝手にしやがれ

共産党の御歴々（おれきれき）、残らず地に潜ってしまったという。ナールほどこれで分った、共産党は無神主義、すなわち虫ケラ主義だから、地へ潜るのは当りめーだ

---

寸鉄活人　(栄光133号　昭和26年12月5日発行）

信仰の妙諦は、一切お任せする事だというと、それは有難い、俺はトーからやっているよ、女房と伜（せがれ）に万事任せきりなんだから、安心なもんだよと言いたいが、実を言うと嬶（かかあ）には怒鳴られ、伜には馬鹿にされ、毎日泣きの涙でヤット生きているんだとぬかすので、この馬鹿野郎、的が外れているんだ、いいか神さんに御任せするんだというと、もちろん俺も家の内儀（かみ）さんを的にしているんだと言やがるからこの野郎貴様のは山の神さんで、こっちのは天の神さんだと言ったら、頭掻き掻き、ウヘェー

米の統制出したり引込めたり延ばしたり縮めたりで、政府はヌラリクラリ、ちょうど野郎の○○のようなものだと国民が言ってやったら、サゾ驚いて縮み上るだろう

豊葦原瑞穂（とよあしはらみずほ）の国は、段々米が穫れなくなってしまった。いずれ虫喰原枯穂（むしくいはらのかれほ）の国と名前を変えるとか

日本も哀れな国になったものだよ。食う米が足りないので、方々の国からお情を頂戴して、ヤット生きているんだからさ、誰だ、乞食みたいな国になったという奴は

---

寸鉄活人　(栄光134号　昭和26年12月12日発行）

日本の農民、今や全国一面の農地を戦場とし、総動員で大戦争をやっているが、敵はウンカのごとき大軍をもって押寄せ来り、今や敗北に垂（なんな）んとするという味方の情報を聞いて、吾晏如（あんじょ）たる能（あた）わず、今直ちに援軍を送らんとす。さすれば勝算歴々たるなり。しこうして敵の大軍とは害虫軍にして、援軍とは自然栽培なり、豈（あに）快ならずや（自観著　農村戦記の一節より）

近頃の御役人の腐敗さはどうだ、まさか石炭酸やクレゾールをブッ掛ける訳にもゆくまいから、素晴しい消毒薬を教えてやろうか、知れた事さ、メシヤ教製薬会社一手販売の、蒸溜水じゃない浄霊水なんだ。これを頭からブッ掛けたが最後、みんな溶けちゃうよ、だが慌てちゃいけない。虫だけなんだから、大したもんだよ。これが本当の神薬ちゅうもんだ。サア神薬大安売イラッシャイイラッシャイ

拙者をワンマンと言った人があるそうだが全くそれに違いない。全人類のね――アア、いい気持だ。大いに御馳走してやるよ

---

寸鉄活人　(栄光135号　昭和26年12月19日発行）

考えてみると、今は虫の天下だね。米の減産も虫のため、結核蔓延も虫のため、役人の腐敗も腹の中の虫のため、だからこんな虫は残らず焼いて灰にしてしまえばいいんだ、火素でね・・・誰だ、虫ケラ人間は石油をブッカケて焼きましょうかと訊く奴は

　日本は何と広い塵溜（ごみため）である事よ。アッチにもコッチにも蛆虫が一杯で、どうする事も出来ない有様、ところがこれを掃除する奴が、ヤッパリ虫なんだから始末が悪いよ。仕方がないから片ッ端からみんな撮（つま）み上げて、火素で焼いてしまうんだね。だからメシヤ教は塵芥焼却会社で、信者は塵焼人夫なんだよ。シッカリ頼むぜ

---

寸鉄活人　(栄光136号　昭和26年12月26日発行）

昔の諺（ことわざ）にある立てば芍薬（しゃくやく）、座れば牡丹（ぼたん）、歩く姿は百合の花というのをもじって、近頃は立てばパチンコ、座れば麻雀、歩く姿は競輪行というのが出来たそうだが、今度拙者はこういうのを作った。それは立てば窓口、座れば待合、歩く姿は御役人というのだ。面白いだろう

昔は収賄を袖の下と言ったが、今のように洋服ではチト具合が悪いね。じゃー何と言ったらよかろうか。いっそハイカラに内ポケットと言ったら、どうじゃろう

今政府は行政整理に一生懸命だが、僕は次の整理をして貰いたいね。いわく医学迷信整理、肥料迷信整理、法律迷信整理、競輪整理、パチンコ整理、麻雀整理、闇の女整理、警察官の拷問整理、女房の焼餅整理、オットこれは間違い、亭主野郎の○○整理、役人の待合入整理、自動車四万台の整理、何も彼も整理整理で、清々（せいせい）してから建つのが、晴々台上のメシヤ会館で御座るよ

# 寸 鉄　８ 

寸鉄活人　(栄光138号　昭和27年1月9日発行）

世の中の奴はみんな馬鹿ッ正直で、食うや食わずで苦しんでいやがるのに、俺の方は人の目を巧く誤魔化すので、賄賂の金はシコタマ入り、美味しいものは喰い放題女は選り取り放題、酒は飲み放題というんだから、何と俺達は利口者じゃないか。エッヘン、アヽいい気持だ。愉快愉快といっていると、変な人間がドヤドヤと入り込んで来て、君ちょっと取調べたい事があるから、署まで来てくれ給えで、ダー

僕は人間を廃業したいね。廃業してどうするんだ。知れた事よ、コンど狐に生れ替って、馬鹿野郎共をコン限り躍らせ、正（しょう）一位稲荷大明神に祀られ拝まれて、栄耀栄華の仕放題さ。コンな旨い話は、コンりんざい、ありっこねーよと威張っているから、コン畜生のコンコン狐め、コン棒でブン殴ってコンジョッ骨を叩き直してやるぞ

二十世紀の猿飛佐助を知っているか、ソラあれだよ、徳田以下ワンサワンサ

旗本退屈男じゃない、政党退屈男がアッチでもコッチでも、コクリコクリ居睡り、昼寝、鼻糞ホジリ、碁、将棋、麻雀、ワイ本、議論、屁理屈、愚痴、泣言、借金の言い訳等々が日課とは、イヤハヤ、御気の毒でも何でもないよ

---

寸鉄活人　(栄光139号　昭和27年1月16日発行）

いよいよ昭和二十七年の元旦だ、今年こそウントやるぞ、腕にヨリをかけてやるぞ、誰にも負けないようにやるぞ、何をだ。ウン、パチンコだ

あゝ恋しい、恋しくてしようがないワ、アチラは遠いので汽車賃がかかるけど、どうしようかしら、お母さんお小遣呉れない、母いわく「お前はまだ嫁入り前じゃないか、それだのに親に対（むか）って、よくもそんな白々しい事が言えたもんだね」。娘「ダッテ、お母さん、私行きたくて我慢が出来ないんですもの」。母「一体、相手は誰なの、名前を仰言（おっしゃ）い」。娘「じゃ言いましょうか、実は、ソノー、ソーラ、ホヽヽヽヽ、神様なのよ」  
　

今年は巧くやるぞ。ウンと智慧を絞ってやるんだから、成功請合だ、何だって、知れた事よ、素晴しい金儲けなんだ。そんなに羨しけりゃ貴様もやるか、やるんなら教えてやろうか、何だと、声が小さくて聞こえないと。じゃーハッキリ言うぞ、いいか、アレダヨ、ソレ、ソノー袖の下のムニャムニャムニャ

---

寸鉄活人　(栄光142号　昭和27年2月6日発行）

流石のストリップも、この頃は大分下火になったそうだがこれはどういう訳か知っているか。教えてやろうか、つまり冬が来て寒くなったからなんだ

今の人間は、学校の門を出てから社会の門を潜り、役所の門を潜り、それから待合の門を潜ってからが大変だ。いよいよ法律門を潜り、監獄の門を潜っていよいよ相場ガタ落ち、その中で気の利いた奴だけが、信仰の門を潜り、天国の門を潜り、有難い幸福の門を潜って、ここに芽出度し芽出度し、これが映画人生劇場の巻、終り

---

寸鉄活人　(栄光143号　昭和27年2月13日発行）

誰しも去年は後悔の年であり、一昨年も一昨々年も同様である。としたら人生とは後悔の連続で、その揚句御陀仏になるとしたら何と情ない生物ではなかろうか。だから後悔を先に立てればいいんだ。この理屈が分った人は手を挙げなさい。百点上げるから

伝染病の予防注射とは有難いもんだよ、病気を延して月賦で払うんだから楽なもんだ。だが待てよ、その月賦の利息が箆棒（べらぼう）に高いんで、元金を追い越して、とても払えなくなって破産と来るんだ、命のね。この理屈が分ればメシヤ教の医学博士になるんだ。だが油断は出来ないよ。心が濁るとハの字に濁りがつくからバカセとなる。御用心御用心

---

寸鉄活人　(栄光144号　昭和27年2月20日発行）

メシヤ教が美術館を建てるのはどういう訳だか知っているか、塵溜や糞溜を天国と思って、ウヨウヨしている蛆虫共を救い上げ、結構な物を見せてやるんだ、だが見たら最後、まず腸がデングリ返る者、目玉が飛び出す者、腰が抜ける者、口が開ッ放しになる者、胆ッ玉が潰れちまう者、逆立をする者、涎（よだれ）を垂らす者、動けなくなる者、唸る者、バッタになる者、息が止まる者等々、俄か病人が出来るわ出来るわ大変な事になるから、信者諸君は今から腕を撫でて、心構えをしていて貰いたいもんだね

なるほど虫ケラ同然の人間が増えるはずだよ、予防注射でハイの卵を作り、教育で文化人という蚊を作り糞尿肥料で蛆虫人間を作るんだから、そこで本教はこの虫ケラ共を人間にしてやろうと救っているんだから、本当はメシヤ教じゃない。ムシヤ教なんだよ。だから信者も虫ケラの進化したもんなんだからあんまり威張れたもんじゃない事もないんだ

地上天国なんか訳はない。御存知の通り、薬と肥料で地獄を作っているのだから、この二つだけ吹っ飛ばしてしまえば、それでいいんだ、どうじゃ屁の河童じゃないか、ところがだ、この屁の河童が大変なんだ。だから救世の大神業などというと偉そうだが、実はこの屁の河童の事なんだよ、だから信者諸君一同は、屁の河童のために踊っているんだ。ただそれだけさ、イヤハヤ、ガッカリしないよ

---

寸鉄活人　(栄光145号　昭和27年2月27日発行）

今度新政党、改進党が出来たが改進の進の字は間違いだろう。本当は心という字で、いよいよ改心したという訳だから、お次は謝罪党と改名するだろう。と言うとイヤその名はすでに出来てるよ、知らないかソレ、アノー謝罪党だ。オット違った、社会党だった

今度出来た改進党は頭の無い政党だなどと色々悪口を言われるが心配する事はないよ。頭なんが無い方がいいんだよ。その代り何でも掴める大きな手さえありゃいいんだ。どうじゃ分ったろう

農業特輯号を見た百姓君。ヒャアーオッタマゲタだよ。コネーナ馬鹿気た事が、この世の中にアリヤスケー、といって目を白黒、一体（テイ）このメシヤ教チューのは、ドゲーナ宗教ダンベー、何じゃと名前（メイ）の通りメシヤもしているチューのケー、だから米の事が人一倍（ベー）気になるんだんべー、すんじゃ、今年からハアー、チットンベー、儂らもやってみべーかと、鍬をオッとるだけで、それで日本の食糧問題解決さ、分ったか、糞ッ垂野郎じゃない、糞ブッ掛け野郎共

今度、結核信仰療法の本を出す事になったが、これを読んだら世界中のお医者さん、みんな吃驚して引ッ繰返って気絶する事請合だ。そこで入院中の患者は全部退院させるに違いないから、その建物を何に使おうかと、拙者は今考え中だが、諸君その使い途（みち）を考えて投書して呉れ給え、ただし懸賞付で、一等一億円やるが、信者は直ぐ献金するだろうから、その手数を省いて拳骨で済ましておこうよ

---

寸鉄活人　(栄光146号　昭和27年3月5日発行）

いよいよソ連の御注文通り軍備軍備で金の要る事大変だ。今年一年のアメリカの懐から出るマネー二十五兆というのだから、気の小さい奴は気絶するだろう。これをみてクレムリンの奥深く、ペロリペロリと赤い舌を出しているのが、青大将じゃない、赤大将の親玉

薬で病気を作り、肥料で米を穫れなくし、教育で罪人を作るとしたら、世の中は逆様だよ。ナールホド、それで分った。近頃花柳界では鯱鉾立（しゃちほこだち）が流行るそうだよ

なるほど米の穫れないのも分るよ。地球は人間を生んで、人間を育てる母体なんだから、綺麗にすべきだが、その大切なオッパイに糞をブッ掛けるんで、オッパイは萎びてしまったんだ。こういえばいかなお百姓君でも、へーよく分りやした。これからそうすべー、と仰言（おっしゃ）るだろう

信者になったどの人も、苦しみのドン底から藁を掴もうと思ってメシヤ教を掴んだんだから、つまり本教は藁という訳だね。へン笑わせやがらー

---

寸鉄活人　(栄光147号　昭和27年3月12日発行）

今は喧嘩時代だ。いわくソ連と米国、中共と国府軍、英国とイラン、エジプト、自由党と社会共産党、保安隊と共産党、警察と大学、亭主と女房、あいつとこいつ、メシヤ教と○○、○○と○○、アア何が何だか分らなくなって来たからよそう

改進党を首無し政党というが、それどころか無いものだらけだ。いわく金無し、腕無し、碌でなし、力も目も無し、肚も無し、甲斐性なしの意気地なし、ヅクなし智慧なし元気なしと来ちゃ、到底見込なしだから、芽の出るはずもなし、頭の出来る訳もなし、もちろん内閣造る見込も、天下を取る当もなしの、ないないづくしの情なし。ただあるものは愚痴と涙と溜息ばかり、まだあるある、山のような借金と、嬶（かかあ）のヒスに伜の結核、娘の家出にお妾の愛想づかし、執達吏の御入来とは、何とマアー、御気の毒で、お可哀想で、御同情をして上げた…くはありませんよ、ハックショイ

改進党は首無し政党とすりゃ、社会党は胴なし政党だよ。見給え右と左の二本足ばかり、しかもイザリとあって、アッチヘフラリ、コッチヘフラリで、暗中茂三苦とはイヤハヤ、ムニャムニャムニャ

よく考えてみると、薬で病人をドシドシ作って呉れるのだから、メシヤ教は大繁昌なんだよ。全く薬の御蔭だから、薬を神棚へ上げて、朝晩南無薬大明神様、有難や嬉しや、クシャクシヤクシャと、拝み奉るのが本当だと、チットモ思わないよ

(ヅク・・・銑銭（ずくせん）江戸時代、銑鉄（せんてつ）で鋳造した粗悪な銭。）

---

寸鉄活人　(栄光148号　昭和27年3月19日発行）

家の戸締りをするから泥棒が入るんだ、開ッ放しにすれば入らないよ、という社会党左派の神様。この神様の御守を見たら、これはこれは赤い字で暗黒とかいてある。これを掛けると濁霊の力が出るんだそうだ。ヒヤー、アナ有難くなや、アナ恐ろしや、ブルブルブル

自然農法とは糞溜になっている日本全土を掃除する事業なんだ。その役が拙者なんだから、つまり拙者は日本一オワイ屋の親方なんだ。ワァー堪らねえー、アア臭くも何ともなくもねーよ

---

寸鉄活人　(栄光149号　昭和27年3月26日発行）

今までの百姓君、いくら蛙飛ばしのミミズ切りを一生懸命やっても年々不作で、肥料代と税金で、ウンウンいくら糞イキ味しても苦しくなるばかり、ええ糞忌々しい、糞でも喰やがれ、糞ッ垂野郎共と、糞度胸を据えても追っつかないところへ、自然農法の話を聞かされやってみたらナーンダ増産なんか屁でもない。よしこれから税役人なんかにへ－へー云って、へーつくばって、へコタレはしねーぞ、平気の平左で、へへンと済まし、尻をヒン捲くって尻でもシャブレ、屁でも嗅ぎやがれ、へンドンナモンジャイ、へッへッヘッと笑ってやるわい

僕は人間くらい健康な動物はないと思うよ、というとそんな馬鹿な事があるもんか、人間くらい弱虫はないと言うだろうが、馬鹿野郎、貴様がアレ程薬の毒を服んでも、まだピンピンしているじゃねえか、このドーブツ野郎じゃないドークズ野郎奴、毒々しい屁理屈を毒づきやがると、浄霊という本当の薬を、ドクドク服ましてやるから、気のドクだがそこドクなよ

---

寸鉄活人　(栄光150号　昭和27年4月2日発行）

エー貴方は長患いで、随分お医者や色々な治療をなすったそうで、その揚句今度メシヤ教とかいうインチキ宗教にお入りなすったそうですが、アレは新聞や何やかやで、アンナに悪く言われるんですから、きっと邪教に違いありませんよ。だから今の内お止めになった方がいいですよ。ヤッパリ病気はお医者ですよ。とその親切な事、ホロリとさせられる。ところがだ、こやつこそイトモ親切にして、善良なアの字とクの字とマの字なんだ。桑原桑原桑原

僕は自然農法によって、米の大増産をさせ、大メシヤを作って、世界をままにするんだから、何と愉快では御座らぬか

---

寸鉄活人　(栄光151号　昭和27年4月9日発行）

拙者は今参拝の信者諸君だけ浄霊しているので楽だが、今に二十億を一遍に浄霊するとなったら、サゾ手が草疲（くたび）れるだろう。だが何億という御礼が来るに違いないから、我慢するよ。考えただけでもゾクゾクするよ。どうだ諸君。神様の欲の皮には驚いただろう。エッヘン

巨大なる赤龍、ペロリペロリ赤い舌を出して、飴じゃないアメリカを舐めんとす。アナ恐ろしや、とみるや天の一角にピカリ光るものあり、原爆か水爆か非ず、これぞ全人類待望の霊光に非ずして何ぞや。これを仰ぐ者ことごとく感激の涙滂沱（ぼうだ）として、手の舞、足の踏むところを知らず万人米搗（こめつき）バッタと化す。その光景たるや、さながら天国そのままなり。これすなわち神様の寝言に非ずして何ぞや。誰だ、へー神様にも寝言があるんですかと訊く奴は

---

寸鉄活人　(栄光152号　昭和27年4月16日発行）

今は邪の字流行、いわくインチキ邪教、邪の道は蛇共、邪魔なあいつとあいつ、ジャンと鳴る半鐘、ジャンジャン責める税務署、ジャレツク彼女、邪慳な親爺、ジャジャ馬女房、オット、これは失礼じゃ・・・ないのじゃない

今は科学万能時代だから、僕は治して貰いたいものがあるよ。巾着（きんちゃく）を狙う懐中の虫、人の命取り病、失恋自殺病、懐の慢性下痢、議員の発作的精神病、税金神経衰弱、袖の下病、赤色マラリヤ熱、額に角出す媽（かかあ）の病、伜と娘のニキビ面等々、これが一つでも治ったら、科学を神様に祭って上げてやらないよ

拙者にもっと生神様らしく、重々しくして欲しいという人がある。つまりフワフワして、オッチョコチョイと見えるからだろう。言わば大いに気取ってくれというのだろうが、実はこれが苦しいんだよ、育ちが育ちだからねー、諸君、察してくれよ

---

寸鉄活人　(栄光153号　昭和27年4月23日発行）

昔平賀源内は、天下糞のごとく人間蟻のごとしと言ったが、僕は天下塵溜のごとく、人間蛆虫のごとしと言いたいね。それはチャンと名前に出てるよ、ムシン論者とね。つまり虫にンがつくんだから、虫の糞なんだよ。イヤハヤ

拙者は今地上天国を造っているが、一つ心配があるんだ。何だと、分らないのか、それは糞溜の蛆虫共を、床の間へ上げてやるようなものなんだから、苦しくて逃げ出すだろうからさ。だがコチラも臭くて逃げ出すかも知れないよ

---

寸鉄活人　(栄光154号　昭和27年4月30日発行）

もく星号威勢よく山へブッつけてグシャリ、大辻君たちまちあの世へ宿替えしていわく、飛行機は墜ちるもんなんです。人間は必ず死ぬもんです。だから僕はそうなったんですから、別に不思議はないんですと、額から黄色い声を出して喋舌っているとは、霊界よりの第一信

今度のもく星号墜落の原因が分ったとさ、それは今まで三原山へ飛び込んだ沢山の霊が、ワンサワンサと引張ったんだからだそうだ、とは霊界よりの第二信

政府が破壊活動防止法案を出すので、相手はブーブーいって騒くばかりか、横を向いてアカンベーをしているんだ。それもそのはずだよ。赤の屁だからさ

何かというとストで嚇（おど）かすんだから、マアースト気狂いだね。だからストへツとンを付けるとスットン狂となるし、歌にするとストトン節になるねー

(註　もく星号・・・昭和62年10月戦後の民間航空再開第一便。日本航空のマ－チン202型機。昭和27年4月伊豆大島に墜落。乗員乗客37名全員が死亡した。）

# 寸 鉄　９ 

寸鉄活人　(栄光155号　昭和27年5月7日発行）

この間日比谷公会堂で、拙者は言霊のピカドンを放ったら、御腹に威張っていた御客様連中、みんな縮み上って、腹の中のヒビや（日比谷）脛（すね）傷の痛みが出て、つくづく公会（後悔）堂とはいい名だね

日比谷の講演会の大入満員は、近来例がないとの話、吉田首相の講演会の時よりも、演芸者大会の時よりも、ズット盛んだとの話、してみると拙者の人気は大したもんだと、自惚（うぬぼ）れてみたが、よく考えるとロハのためだと分ったので、オヤカシた鼻もペッチャンコ

結核新薬ちゅうものは屁みたいなもんだね。時々出てはプスプス消えてしまうんだからさ。今度のハイドラジットという薬にしても、大分音は大きいようだが、いずれはプスリ組だろう。ところが世の中は様々で、この大きな屁を大金を出して買いたがっている人があるんだそうだ。その揚句魂が屁と同様プスッと抜けちゃうだろうから、あの世へ往ってプースーぬかしたって、屁のつっかい棒にもならないよ

世の中の奴があんまり分らないので、懲らしめのために、大きな灸を据えてやろうと思うよ。だから拙者は大救世主じゃない、大灸据え主なんだ、と言ってもお灸の先生と間違えちゃ困るよ

今は虫ケラ時代だね。ブンブン蚊が喰うような文化族、糞蝿のように禿頭を舐める奴、モグラになって世の中を壊そうとしたり、油虫役人が威張ったり、夜になると尻を光らす蛍女、国の土台を揺がす白蟻、蜻蛉（トンボ）のように目玉グリグリのパチンコ虫、自動車乗逃げのヘッピリ虫、懐を狙う挟み虫、始末の悪いのは、直に角出すデデ虫媽（かかあ）だが、これは内緒内緒

---

寸鉄活人　(栄光156号　昭和27年5月14日発行）

糞尿を廃めさせ、地上天国を造り、美術館を建てる。拙者が綺麗な物が好きなのは、感心しようとしまいとソチラの勝手だが、実は拙者の肚の中を打明けてみれば、ソノー、人間の綺麗なのが一番好きなんだよ。特に若い女性をねー、だが情ないかなこの年では、ムニャムニャ

要するに世界は染物屋の喧嘩だよ。一方は赤く染めようとし、一方は黄色く染めようとして、ガヤガヤ騒いでいるだけの事さ。ただそれだけの話さ、チェッ

---

寸鉄活人　(栄光157号　昭和27年5月21日発行）

大学教育とは、人種を変える学問だとみえて、日本人を訳なくソ連人にしてしまう。とは実に偉い魔術だとも、何とも思わないよ。なぜなら拙者の方は虫ケラを人間に変えてしまうんだから、それ以上の魔術じゃあないか。だによって拙者はこれから世界の檜舞台に立って、この大魔術を見せてやるんだから、さぞ大向うから拍手、大喝采で、アチラからもコチラからもイョー大メシヤと来るので、嬉しがっていると、身体が動かなくなっちゃったので、驚いてヨクヨク見たら、有難や御賽銭で埋まってしまっているんだ

講和記念の御祝いで、メーデー隊（芽出度い）と浮かれて、宮城広場での命掛けの総踊り、ブチ合いダンス、取ッ組合い踊り、喧嘩ジャズ、愉快な悲鳴、アッチでもコッチでも、ドタン、バタン、キュウーキュウーキュウーそれでお終い、イコール豚箱入り

---

寸鉄活人　(栄光158号　昭和27年5月28日発行）

拙者は今日何万何十万の悩める人を救っているので、救われた人達は歓喜の余り、拙者を恋人のように慕ってくるんだから、いい気持になって、自惚れてしまうんだよ。世界一の色男とね。だから業平（なりひら）も助六（すけろく）も、白井権八も、ロメオも、バレンチノも、物の数ではないんだ。へンドンナモンジャイと言いたいが、御覧の通りの白髪爺ではねえ

医学迷信、肥料迷信、法律迷信の三大迷信を無くすのが拙者の仕事なんだから、つまりメシヤ教とは迷信焼く宗教なんだ。火素のピカドンでね。だがコチラは愉快だが、ソチラは幽界行だよ

薬では絶対治らない結核を、治ると思って次から次へ新薬ちゅうものを作るんだから、この考え方こそ頭脳の第三期結核なんだよ。だからこれを治す薬は浄霊ハイドラジットでいよいよこれから世界中へ売出すんだ。だが困った事には一文の儲けもないのだが、そうかといって一文の元も要らないんだから、損はないから安心だが、しかしいずれは素晴しい御礼を持って来るに違いないよ。何だと、驚くなよ。ノーベル賞百個、賞金一千億、米国大統領はじめ、各国元首の礼状と勲章、二十億の記名感謝状と来ちゃー嬉しくてゾクゾクするよ。と思ったら、ナーンダ風邪引いて熱が出たんだ。ハックショイ

---

寸鉄活人　(栄光159号　昭和27年6月4日発行）

方々の親爺共いわく、この頃家のヤンチャ坊主共にも困ったものです、というからよく見たらナーンダ二十歳以上で角帽を冠った威風堂々たる若者なので、吃驚仰天、そこで僕はいってやったよ。では早く大学を停めさせて幼稚園へ入れなさいと

今の大学教育とは暴力教育らしいね。つまり文化的ヤクザを作るんだから、今に博士の国定忠治も出来るだろうよ。そうなったら浪曲の虎造君、早速馬鹿は死ななきゃー治らないよ。ぺペンペンペンと唸り始めるだろうから、サゾ面白いだろうよ

---

寸鉄活人　(栄光160号　昭和27年6月11日発行）

この間の日比谷公会堂で、私は釈迦、キリストは私の弟子に相応するといったので、驚いたという話を時々聞くが、いずれは話ではなく、本当の力をみせたら、開いた口が窄（ふさが）らなくなるだろうから、それを治す方法を教えてやろうよ。いいか、鼻の先へ素敵な御馳走を並べてやるんだよ

アレ程大騒ぎをしたハイドラジット、少々怪しくなって来たのでアメリカ製薬会社の株がガタ落ちとの話、拙者はこうならない内嗤（わら）ったんだから、これは時平（ときひら）公の七笑いじゃない、明主公の早笑いだね

(註　時平の七笑（しへいのななわらい）・・・歌舞伎の演目。初代並木五瓶の作品で、本名題「天満宮菜種御供」（てんまんぐうなたねのごくう）の一場を抜き出して、明治になってから福地桜痴が改作したもの。右大臣菅原道真公は、左大臣藤原時平の暴逆を制したことから時平の恨みを買い、時平によって謀反と讒言され、筑紫へ流罪と決まる。時平公は騙されてすごすごと筑紫に落ちていくその姿を大笑いするという話）

---

寸鉄活人　(栄光161号　昭和27年6月18日発行）

結核死亡率半減で大祝いをしたが、肝腎な患者の方は一向減らないで増えるばかりとの話、だから日本は今に死なない結核患者がウヨウヨ、町を見るといい若者が目ばかり光らして、フラリフラリと来ちゃ、生ける屍じゃない生ける幽霊で一杯さ、何と愉快じゃないかじゃない、幽界だよ、といっても呶（ど）やされる心配はないよ。なぜかって、知れた事よ、幽霊に力があるけー

今はみんな赤を怖がっているが、これを無くすのは訳はないよ。いいか日本中に赤痢を流行らすんだ。そうすれば尻から赤が糞になって出てしまうんだから、赤い糞ッ垂れ野郎はなくなっちゃうんで、サゾ清々するし、青い面の奴もなくなるだろう

---

寸鉄活人　(栄光162号　昭和27年6月25日発行）

喧嘩の好きな大学生を、今度いよいよ警察予備隊に入れるそうだからこれが出来たら安心なもんだよ。何がってそれはもし暴行者があっても、旧（もと）の友達同士だから、直きに片がつくからさ

ミロクの世になるのもいいが、僕は少し心配な事があるんだよ。というとヘエー、ミロクの世になっても、まだ心配事があるんですかと訊くから、ウンあるから不思議だよ。つまり寸鉄の材料がなくなるからさ

今はスト流行り、そこをつけ込んで、赤がスットコ冠りで、スットン狂共を躍らして親玉が危なくなるとスーッとばかり、ストトントンと煙になって、どこかへスット消えてしまうので、丸で屁みたいな野郎だよ

---

寸鉄活人　(栄光　164号　昭和27年7月9日発行）

赤痢流行で、日本中の田圃は全部赤化してしまったそうで、当局は目玉を光らしているとは、本当じゃあないそうだ

何かというと、矢鱈（やたら）に赤旗をカツギ出す訳は分ったよ、古くなると媽（かかあ）の腰巻にちょうどいいからだとさ、ナール程無駄はないもんだね

二十世紀後半になって、新しい人種が出来たのを知っているか、知らないだろうから教えてやろう。それは日本人型ソ連人さ

---

寸鉄活人　(栄光　169号　昭和27年8月13日発行）

政府は赤のブチ壊しで人民は赤い下痢で青息吐息、外を見れば青い空、樹々の緑、これが人間界と自然界との相異なんだよ、なんて呑気な事を言ってるのは、我メシヤ教の信者だけさ、アヽいい気持だ

今日もコロッケ、明日もコロッケじゃない。今日も汚職明日も汚職というんだからやり切れない。この汚職という食は、サゾ不味いだろうって、当り前だよ、酢でも蒟蒻（こんにゃく）でも食えない奴らが作ったんだからさ

---

寸鉄活人　(栄光170号　昭和27年8月20日発行）

泥水の中に一片の明礬（みょうばん）を入れたごとし、醜悪の世の中に美術館を建てたのは、エへンいかがです

今度当局は国定忠治の立籠った赤城の山は各地に大雨の降る前、必ず雨が降るというので、今度百数十万円の予算で測候所を設けるそうだ。この分じゃ今に蟻が穴へ入るから、蛙の鳴き声が変だから、褌がイヤに湿ッポイから、きっと雨の前兆だわいと言う事になるだろう。なるほど科学は大いに進歩したもんじゃないんだね・・・

